A
生活必需品
農業
A01
農業；林業；畜産；狩猟；捕獲；漁業
A01B
農業または林業における土作業：農業機械または器具の部品，細部または附属具一般（播種，植え付けまたは施肥のための条溝または孔の形成又は覆土Ａ０１Ｃ５／００；根菜作物の収穫機械Ａ０１Ｄ；土作業装置に転換できる，または土作業ができる刈取機Ａ０１Ｄ４２／０４；土作業器具と結合した刈取機Ａ０１Ｄ４３／１２；土木工事のための土作業Ｅ０１，Ｅ０２，Ｅ２１）
A01C
植付け；播種；施肥（農業機械または器具の部品，細部または付属具一般Ａ０１Ｂ５１／００～Ａ０１Ｂ７５／００）［２００６．０１］
A01D
収穫；草刈り
A01F
脱穀（コンバインＡ０１Ｄ４１／００）　；わら，乾草または類似のものの梱包；わら，乾草または類似のものを束にする，またはしばるための定置装置または手道具；わら，乾草または類似のものの切断；農業収穫物または園芸収穫物の貯蔵（収穫物の集積を作りまたは配置するための装置Ａ０１Ｄ８５／００）
A01G
園芸；野菜，花，稲，果樹，ぶどう，ホップ，または海草の栽培；林業；灌水（果実，野菜，ホップまたは類似のものの摘み取りＡ０１Ｄ４６／００；単細胞藻類培養Ｃ１２Ｎ１／１２）
A01H
新規植物またはそれらを得るための処理；組織培養技術による植物の増殖
A01J
酪農製品の製造（化学的事項に関してはＡ２３Ｃ参照）［２００６．０１］
A01K
畜産；鳥，魚，昆虫の飼育；漁業；他に分類されない動物の飼育または繁殖；新規な動物
A01L
動物の装蹄
A01M
動物の捕獲，わな猟，または威嚇（分蜂捕獲または雄蜂捕獲の用具Ａ０１Ｋ５７／００；漁撈Ａ０１Ｋ６９／００～Ａ０１Ｋ９７／００；殺生物剤，有害生物忌避剤または誘因剤Ａ０１Ｎ）；有害な動物又は有害な植物の駆除装置
A01N
人間または動物または植物の本体またはその一部の保存（食品または食料品の保存Ａ２３）；殺生物剤，例．殺菌剤，殺虫剤または除草剤として（望ましくない生物の殺除あるいは成長または増殖を防止する医療用の製剤，歯科用の製剤又は化粧品Ａ６１Ｋ）；有害生物忌避剤または誘引剤；植物生長調節剤
A01P
化合物または組成物の殺生物，有害生物忌避，有害生物誘引または植物生長調節活性［８］
食料品，たばこ
A21
ベイキング；生地製造または加工の機械あるいは設備；ベイキングの生地［１，８］
A21B
ベイカー用焼がま；ベイキング用機械または装置（家庭用ベイキング装置Ａ４７Ｊ３７／００）［２００６．０１］
A21C
生地製造または加工の機械あるいは設備；生地を種としてベイク品を取扱うもの
A21D
ベイキングの穀粉または生地の処理，例．保存，例．材料の添加によるもの；ベイキング；ベイカリー製品；製品の保存［１，８］
A22
屠殺；肉処理；家禽または魚の処理
A22B
屠殺
A22C
食肉，家禽，魚の加工（保存Ａ２３Ｂ；食品用蛋白質組成物の採取Ａ２３Ｊ１／００；魚，肉，家禽の調整品Ａ２３Ｌ；細断，例．肉の切断Ｂ０２Ｃ１８／００；蛋白質の調整Ｃ０７Ｋ１／００）
A23
食品または食料品；他のクラスに包含されないそれらの処理
A23B
食肉，魚，卵，果実，野菜，食用種子の保存，例．かん詰めによるもの；果実または野菜の化学的熟成；保存製品，熟成製品またはかん詰め製品
A23C
乳製品，例．乳，バター，チーズ；乳またはチーズ代用品；それらの製造（食品用蛋白質組成物の採取Ａ２３Ｊ１／００）
A23D
食用油脂，例．マーガリン，ショートニング，調理油（採取，精製，保存Ｃ１１Ｂ，Ｃ１１Ｃ；水素添加物Ｃ１１Ｃ３／１２）
A23F
コーヒー；茶：それらの代用品；それらの製造，調製または煎出
A23G
ココア；カカオ製品，例．チョコレート；ココアまたはカカオ製品の代用品；菓子；チュウインガム；アイスクリーム；それらの製造［１，８］
A23J
食品用蛋白質組成物；食品用蛋白質の仕上げ；食品用リン脂質組成物［４］
A23K
動物に特に適した飼料；その製造に特に適した方法
A23L
サブクラスＡ２１ＤまたはＡ２３Ｂ～Ａ２３Ｊまでに包含されない食品，食料品，または非アルコール性飲料；その調製または処理，例．加熱調理，栄養改善，物理的処理（このサブクラスには完全に包含されない，食品の成形または加工Ａ２３Ｐ）；食品または食料品の保存一般［２００６．０１］
A23N
他に分類されない，収穫した果実，野菜または花の球根を大量に処理するための機械または装置；野菜または果実の皮を大量にむくためのもの；飼料を調製するための装置（わらまたはまぐさを切断するための機械Ａ０１Ｆ２９／００；砕解，例．寸断Ｂ０２Ｃ；切断，例．断截，切裂，スライスＢ２６Ｂ，Ｂ２６Ｄ）
A23P
他の単一のサブクラスには完全に包含されない，食品の成形または加工
A24
たばこ；葉巻たばこ；紙巻たばこ；擬似喫煙具；喫煙具
A24B
喫煙用たばこまたはかみたばこの製造あるいは処理；たばこ；かぎたばこ
A24C
葉巻たばこまたは紙巻たばこの製造機械
A24D
葉巻たばこ；紙巻たばこ；たばこ煙フィルタ；葉巻たばこまたは紙巻たばこのマウスピース；たばこ煙フィルタまたはマウスピースの製造
A24F
喫煙用具；マッチ箱；擬似喫煙具（医療用のための葉巻，紙巻タバコまたはパイプのような形状の吸入装置Ａ６１Ｍ１５／０６）［２００６．０１］
個人用品または家庭用品
A41
衣類
A41B
シャツ；下着；ベビー用リネン製品；ハンカチ
A41C
コルセット；ブラジャー
A41D
外着；保護衣；付属品
A41F
衣服の止め具；つり具
A41G
人造の花；かつら；マスク；羽毛
A41H
他に分類されない，衣類を作るための器具または方法，例．衣服を作るためのものまたは仕立のためのもの［２００６．０１］
A42
頭部に着用するもの
A42B
ハット；頭を覆うもの（はち巻きＡ４１Ｄ２０／００；ヘッドスカーフＡ４１Ｄ２３／００）
A42C
頭を覆うものの製造あるいは仕立，例．ハット
A43
履物
A43B
履物の特徴；履物の部分
A43C
履物の緊締具または付属品；靴ひも一般
A43D
履物の製造用または修理用の機械，道具，装置または方法（縫製Ｄ０５Ｂ）［６］
A44
小間物；貴金属宝石類
A44B
ボタン，ピン，バックル，スライドファスナーまたは類似のもの（履物に特に適合する緊締具Ａ４３Ｃ）
A44C
身体の装飾，例．宝石；貨幣
A45
手持品または旅行用品
A45B
杖（盲目者用の歩行補助具，例．杖Ａ６１Ｈ３／０６）；傘；婦人用その他類似の扇（杖または傘用スタンドまたはホルダーＡ４７Ｇ２５／１２）
A45C
財布；手荷物；手提げ鞄
A45D
理美容器具またはひげそり器具（かつら，入れ毛，またはその類似物Ａ４１Ｇ３／００，Ａ４１Ｇ５／００；理髪用の椅子Ａ４７Ｃ１／０４；散髪用具，かみそりＢ２６Ｂ）；化粧用備品または化粧品，例．マニキュアまたはペディキュア
A45F
旅行または露営用品；体で運ぶザックまたはパック［１，８］
A46
ブラシ製品
A46B
ブラシ（ブラシ製品と一体でない柄Ｂ２５Ｇ）
A46D
ブラシの製法
A47
家具；家庭用品または家庭用設備；コーヒーひき；香辛料ひき；真空掃除機一般
A47B
テーブル；机；事務用家具；キャビネット；たんす；家具の一般的細部（家具の接続Ｆ１６Ｂ１２／００）
A47C
いす（車両に特に適する座席Ｂ６０Ｎ２／００）；ソファー；寝台（詰め物一般Ｂ６８Ｇ）
A47D
子供に特に適合する家具（学校用ベンチまたは机Ａ４７Ｂ３９／００，Ａ４７Ｂ４１／００）
A47F
商店，倉庫，酒場，料理店または類似の場所に用いる特殊な家具，備品，または付属品；支払カウンター
A47G
家庭用具または食卓用具（ブックエンドＡ４７Ｂ６５／００；ナイフＢ２６Ｂ）
A47H
窓または戸の付帯設備（戸または窓の機能に関するものＥ０５；ローラ式日よけＥ０６Ｂ；戸または窓に関連した特別な配置または方法、例．換気または密閉のためのものＥ０６Ｂ７／００）
A47J
台所用具；コーヒーひき器；香辛料ひき器；飲料を作る装置［６］
A47K
他に分類されない衛生設備（給水または排水管と連結しているもの，流しＥ０３Ｃ；便所Ｅ０３Ｄ）；化粧室付属品（化粧用具Ａ４５Ｄ）
A47L
家庭の洗浄または清浄（ブラシＡ４６Ｂ；一種類の多量のびんまたはその他の中空容器の清浄Ｂ０８Ｂ９／００；洗濯Ｄ０６Ｆ）；吸引掃除機一般（清掃一般Ｂ０８）
健康；人命救助；娯楽
A61
医学または獣医学；衛生学
A61B
診断；手術；個人識別（生物学的材料の分析Ｇ０１Ｎ，例．Ｇ０１Ｎ３３／４８）
A61C
歯科；口腔または歯科衛生のための用具または方法（駆動装置のない歯ブラシＡ４６Ｂ；歯科用製剤Ａ６１Ｋ６／００，歯または口腔の清掃のための製剤Ａ６１Ｋ８／００，Ａ６１Ｑ１１／００）
A61D
獣医用器具，器械，器具または用法
A61F
血管へ埋め込み可能なフィルター；補綴；人体の管状構造を開存させるまたは虚脱を防ぐ装置，例．ステント；整形外科用具，看護用具または避妊用具；温湿布；目または耳の治療または保護；包帯；被覆用品または吸収性パッド；救急箱（歯科用補綴Ａ６１Ｃ）［２００６．０１］
A61G
病人または身体障害者に特に適した輸送，乗りもの，または設備（病人又は身体障害者歩行補助器具Ａ６１Ｈ３／００）；手術用台またはいす；歯科用のいす；葬儀用具（死体の防腐処置Ａ０１Ｎ１／００））
A61H
物理的な治療装置，例．人体のつぼの位置を検出または刺激する装置；人工呼吸；マッサージ；特別な治療または人体の特定の部分のための入浴装置（電気治療，磁気治療，放射線治療，超音波治療Ａ６１Ｎ）
A61J
医療または製剤目的のために特に適合させた容器；医薬品を特定の物理的形態または服用形態にするために特に適合させた装置または方法；食品または医薬品の経口投与装置；おしゃぶり；唾受け用具
A61K
医療用製剤，歯科用製剤又は化粧用製剤（薬物を特定の物理的または投与形態に変化させるのに特に適合した装置または方法Ａ６１Ｊ３／００；空気の脱臭用品，殺菌または消毒用品，あるいは包帯，被覆用品，吸収性パッド，または手術用品のための物質の使用又は化学的事項Ａ６１Ｌ；石鹸の組成Ｃ１１Ｄ）
A61L
材料またはものを殺菌するための方法または装置一般；空気の消毒，殺菌または脱臭；包帯，被覆用品，吸収性パッドまたは手術用物品の化学的事項；包帯，被覆用品，吸収性パッドまたは手術用物品のための材料（死体の保存，使用する薬剤によって特徴づけられた消毒Ａ０１Ｎ；食品または食料品の保存，例．殺菌，Ａ２３；医療用製剤，歯科用製剤又は化粧用製剤Ａ６１Ｋ）
A61M
人体の中へ，または表面に媒体を導入する装置（動物の体内へのまたは表面への媒体の導入Ａ６１Ｄ７／００；タンポン挿入手段Ａ６１Ｆ１３／２６；食物または薬の経口投与装置Ａ６１Ｊ；血液または医療用液体を収集，貯蔵または処理するための容器Ａ６１Ｊ１／０５）；人体用の媒体を交換する，または人体から媒体を除去するための装置（手術Ａ６１Ｂ；手術用物品の化学的事項Ａ６１Ｌ；人体内に置かれた磁気素子を用いる磁気治療Ａ６１Ｎ２／１０）；眠りまたは無感覚を生起または終らせるための装置［４，５］
A61N
電気治療；磁気治療；放射線治療；超音波治療（生体電流の測定Ａ６１Ｂ；非機械的な形態のエネルギーを，身体へ，または身体から伝達する手術用機器，器具，または方法Ａ６１Ｂ１８／００；麻酔装置一般Ａ６１Ｍ；白熱ランプＨ０１Ｋ；加熱用の赤外線放射器Ｈ０５Ｂ）［６］
A61P
化合物または医薬製剤の特殊な治療活性［７］
A61Q
化粧品または類似化粧品製剤の特殊な使用［２００６．０１］
A62
人命救助；消防
A62B
人命救助用の器具，装置または方法（医療用に特に適する弁Ａ６１Ｍ３９／００；レスピレーター，ガスマスク，呼吸装置または類似のものに使用される化学物質の組成物Ａ６２Ｄ；山または樹木からの救助Ａ６３Ｂ２７／００，Ａ６３Ｂ２９／００；人命救助装置，水難用に特に適合した器具または方法Ｂ６３Ｃ９／００，潜水者用装備Ｂ６３Ｃ１１／００；特に空難に用いるもの，例．パラシュートまたは投出座席Ｂ６４Ｄ；特に鉱坑救助のための装置Ｅ２１Ｆ１１／００）
A62C
消防（消火剤，消火における化学物質の使用Ａ６２Ｄ１／００；噴霧，表面に液体または他の流体を作用させるもの一般Ｂ０５；消防飛行機Ｂ６４Ｄ１／１６；警報装置Ｇ０８Ｂ，例．煙またはガスにより作動する火災警報Ｇ０８Ｂ１７／１０）
A62D
消火のための化学的手段；化学変化の影響により有害化学物質を無害にするまたはより有害でなくする方法；有害な化学剤に対して保護被覆または保護おおいを与える物質の組成；防毒マスク，呼吸保護器，呼吸袋，またはヘルメットの透明部分の材料の組成；呼吸装置で使用される化学物質の組成
A63
スポーツ；ゲーム；娯楽
A63B
身体の鍛錬、体操、水泳、登はん、またはフェンシングのための装置；球技；訓練用具（受動的鍛練のための装置，マッサージＡ６１Ｈ）
A63C
スケート，スキー，ローラースケート；コート，リンクまたは類似のものの設計または配置（水上スキーＢ６３Ｂ３２／００，Ｂ６３Ｂ３４／００）［５］
A63D
ボウリングゲーム，例．スキトルズ，ボッチアまたはボウルズ；そのための設備；バゲティルまたは類似のゲーム；玉突き（ボールＡ６３Ｂ３７／００）
A63F
カードゲーム，盤上ゲーム，ルーレットゲーム；小遊技動体を用いる室内用ゲーム；ビデオゲーム；他に分類されないゲーム［５］
A63G
メリーゴーランド；ぶらんこ；揺動木馬（幼児用家具として用いるぶらんこまたは揺動木馬Ａ４７Ｄ１３／１０）；すべり坂；スイッチバック；一般娯楽用の類似装置
A63H
玩具，例．こま，人形，フープまたは積木
A63J
劇場，サーカス，またはその類似物用の装置；奇術用設備またはその類似物
A63K
競走；乗馬；その設備または付属品（ストップウオッチＧ０４Ｆ７／０６；時間測定Ｇ０７Ｃ１／２２；個々の要素の選択または組合せにより可変情報を表示する装置Ｇ０９Ｆ９／００）
A99
このセクションの中で他に分類されない主題事項［８］
A99Z
このセクションの中で他に分類されない主題事項［８］
ヘッダ情報を飛ばしてコンテンツへ
特許情報プラットフォーム
English
サイトマップ
ヘルプ一覧
ヘルプデスク
(平日9:00-20:00)
03-3588-2751
Mail address
INPIT
特許･実用新案
意匠
商標
審判
ホーム特許･実用新案分類照会(PMGS)
特許･実用新案分類照会(PMGS)
ヘルプ
FI/Fターム、IPC（最新版）に対しキーワードから分類を検索できます。また、コードから分類を照会できます。コード照会から特許・実用新案検索へ分類をセットすることが可能です。
簡易表示（FI／ファセット簡易表示、Fターム簡易表示、IPC(最新版)簡易表示）は、分類を一覧したい場合や分類を印刷する場合に便利です。
FI・Fターム・IPCの改正等からPMGSへの反映までに数ヶ月を要します。
・分類関連情報に関しては、分類対照ツール（最新のFI,IPCの閲覧）、パテントマップガイダンス（旧）情報、IPC分類表及び更新情報、CPC情報、WIPO-IPC、付加コードリストを参照ください。
・改廃情報に関しては、、テーマ改廃情報、テーマコード表、IPC改正表、IPC指針、IPC旧版を参照ください。
コード照会
キーワード検索
検索対象
FI／ファセット簡易表示 Fターム簡易表示 IPC(最新版)簡易表示
分類
例) B22F
照会クリア
分類表示
ヘルプ
入力窓開く＋
特実検索にセット
追加
FI/ファセット
説明
参照等
テーマコード
A
生活必需品
B
処理操作；運輸
分離；混合
B01
物理的または化学的方法または装置一般
B01B
沸騰；沸騰装置
B01D
分離（湿式法による固体と固体の分離Ｂ０３Ｂ，Ｂ０３Ｄ；風力ジグまたは風力テーブルによるものＢ０３Ｂ；他の乾式法によるものＢ０７；磁気または静電気による分離，高圧電界による分離Ｂ０３Ｃ；遠心分離機Ｂ０４Ｂ；渦装置Ｂ０４Ｃ；液体含有物から液体を絞り出すためのプレスそれ自体Ｂ３０Ｂ９／０２）［５］
B01F
混合，例．溶解，乳化または分散（ペイントの混合Ｂ４４Ｄ３／０６）
B01J
化学的または物理的方法，例．触媒またはコロイド化学；それらの関連装置［２］
B01L
一般的に使用される化学または物理研究装置
B02
破砕，または粉砕；製粉のための穀粒の前処理
B02B
製粉のための穀粒の前処理；表面加工によって粒状果実を商品に精製すること（穀類から直接練り粉を作ることＡ２１Ｃ；穀類の保存または殺菌Ａ２３Ｂ；果実の洗浄Ａ２３Ｎ；麦芽の調製Ｃ１２Ｃ）
B02C
破砕，または粉砕一般；穀粒の粉砕（破砕，研磨または粉砕による金属粉の製造Ｂ２２Ｆ９／０４）
B03
液体による，または，風力テーブルまたはジグによる固体物質の分離；固体物質または流体から固体物質の磁気または静電気による分離，高圧電界による分離［５］
B03B
液体による，または，風力テーブルまたはジグによる固体物質の分離
B03C
固体物質または流体から固体物質の磁気または静電気による分離；高圧電界による分離（同位元素の分離Ｂ０１Ｄ５９／００；磁気分離または静電分離と他の方法による固体の分離との組合せＢ０３Ｂ，Ｂ０７Ｂ）
B03D
浮遊選別；差別沈降（固体相互の他の分離との組合せＢ０３Ｂ；浮沈分離Ｂ０３Ｂ５／２８）
B04
物理的または化学的工程を行なうための遠心装置または機械
B04B
遠心分離機（高速ドラムミルＢ０２Ｃ１９／１１）
B04C
自由過流を利用する装置，例．サイクロン（慣性力もしくは遠心力を利用した分離器を使って，排気から固体成分を除去する手段を持つ機械または機関用の，排気装置または消音装置Ｆ０１Ｎ３／０３７；サイクロン型燃焼装置Ｆ２３）
B05
霧化または噴霧一般；流動性材料の表面への適用一般［２］
B05B
霧化装置；噴霧装置；ノズル（ノズルをもつスプレーミキサーＢ０１Ｆ２５／７２；噴霧によって液体または他の流動性材料を表面に適用する方法Ｂ０５Ｄ）
B05C
流動性材料を表面に適用する装置一般（霧化装置，噴霧装置，ノズルＢ０５Ｂ；静電噴霧によって液体または他の流動性材料を対象物に適用するための設備Ｂ０５Ｂ５／０８）［２］
B05D
流動性材料を表面に適用する方法一般（液体槽中での物品または被加工品の運搬Ｂ６５Ｇ，例．Ｂ６５Ｇ４９／０２）［２］
B06
機械的振動の発生または伝達一般
B06B
機械的振動の発生または伝達一般（特殊な物理的または化学的プロセスのためのものは，関連サブクラス，例．Ｂ０７Ｂ１／４０，Ｂ２２Ｃ１９／０６，Ｂ２３Ｑ１７／１２，Ｂ２４Ｂ３１／０６，Ｅ０１Ｃ１９／２２，を参照；発生と測定の組合せを含む機械振動の測定Ｇ０１Ｈ；音波の反射または再放射を使用する方式；Ｇ０１Ｓ１５／００；探鉱用地震エネルギの発生Ｇ０１Ｖ１／０２；機械的振動の制御Ｇ０５Ｄ１９／００；音を伝達し，導きまたは指向させるための方法または装置一般Ｇ１０Ｋ１１／００；音響波の合成Ｇ１０Ｋ１５／０２；圧電素子，電わい素子または磁わい素子Ｈ１０Ｎ３０／００，Ｈ１０Ｎ３５／００；振動する磁石，電機子またはコイルを有する電動機Ｈ０２Ｋ３３／００；圧電効果，電わいまたは磁わいを用いる電機Ｈ０２Ｎ２／００；電気的振動発生Ｈ０３Ｂ；共振回路素子のような電気機械的共振器Ｈ０３Ｈ；スピーカ，マイクロホン，蓄音機ピックアップまたは類似の音響電気機械変換器Ｈ０４Ｒ）［２］
B07
固体相互の分離；仕分け
B07B
ふるい分け，スクリーン分け，シフト分けによる，または気体流の利用による固体相互の分離；ばらの材料に適応可能な他の乾式による分離，例．ばらの材料と同様の扱いに適したばらの物品に適応可能な他の乾式による分離（湿式分離工程，同分離工程における液体と同様の方法で流動物質を用いる方法による選別Ｂ０３；乾式分離装置と湿式分離装置との組合せＢ０３Ｂ；液体を使用するものＢ０３Ｂ，Ｂ０３Ｄ；固体物質または流体からの固体物質の磁気または静電気による分離を用いた仕分け，高圧電界による分離Ｂ０３Ｃ；物理的工程を行なうための処理遠心分離機または渦装置Ｂ０４；手による選別，郵便に関する選別，切り換え，または物品もしくは材料のサンプルのある特徴を検知または測定することにより作動するその他の装置による選別Ｂ０７Ｃ）
B07C
郵便に関する選別；順次に仕分けする，例．取り出すことによって，に適した個別の物品またはばらの材料の仕分け（他のクラスに包含される特殊目的に特に適するものは，関連した箇所を参照，例．Ａ４３Ｄ３３／０６，Ｂ２３Ｑ７／１２）
B08
清掃
B08B
清掃一般；汚れ防止一般（ブラシ類Ａ４６，家庭用または類似の清掃手段Ａ４７Ｌ；液体または気体からの粒子の分離Ｂ０１Ｄ；固体の分離Ｂ０３，Ｂ０７；噴霧または液体もしくは他の流動性材料の表面への適用一般Ｂ０５；コンベヤ用清掃装置Ｂ６５Ｇ４５／１０；びんの洗浄，充てんと密閉の工程を共に備えたものＢ６７Ｃ７／００；防食または鉱皮の抑制一般Ｃ２３；街路，軌道，海岸または地面の清掃Ｅ０１Ｈ；清掃に特に適合した水泳または水遊び用水槽またはプールの部品，細部または付属品Ｅ０４Ｈ４／１６；静電荷の防止または除去Ｈ０５Ｆ）
B09
固体廃棄物の処理；汚染土壌の再生［３，６］
B09B
他の分類箇所に包含されない固体廃棄物の処理［３］
B09C
汚染土壌の再生（土壌から石などを取り除いて集める機械Ａ０１Ｂ４３／００；蒸気土壌殺菌Ａ０１Ｇ１１／００；分離一般Ｂ０１Ｄ；廃物などの好ましくないものの地面からの除去Ｅ０１Ｈ１５／００）［２００６．０１］
成形
B21
本質的には材料の除去が行なわれない機械的金属加工；金属の打抜き
B21B
金属の圧延（Ｂ２１に包含される金属加工作業に関連して使用される補助的作業はＢ２１Ｃ参照；圧延による曲げＢ２１Ｄ；圧延による特定の対象物，例．スクリュー，車輪，リング，バレル，ボール，の製造Ｂ２１Ｈ；圧延機手段による圧接Ｂ２３Ｋ２０／０４）
B21C
圧延以外の方法による金属板，線，棒，管，型材または類似の半製品の製造；実質的に材料を除去しない金属加工と関連して用いる補助作業
B21D
本質的には材料の除去が行われない金属板，金属管，金属棒または金属プロフィルの加工または処理；金属の押抜き（線材の加工または処理Ｂ２１Ｆ）
B21F
金属線材の加工または処理（金属の圧延Ｂ２１Ｂ；引抜によるもの，材料を実質的に除去しない金属加工に関連して行う補助操作Ｂ２１Ｃ；物品の束ねＢ６５Ｂ１３／００）
B21G
金属製の針，ピンまたは釘の製造
B21H
転造，ロール加工または圧延による特定の金属対象物の製造，例．スクリュー，車輪，リング，バレル，ボール（実質的に板材からつくるものＢ２１Ｄ）
B21J
鍛造；ハンマーリング；金属のプレス；リベット締め；鍛造炉（金属の圧延Ｂ２１Ｂ；鍛造またはプレスによる特定の製品の製造Ｂ２１Ｋ；クラッド法または被せ金法Ｂ２３Ｋ；ハンマリングによる表面処理または表面仕上げＢ２３Ｐ９／０４；粉体材料の吹き付けによる表面の引き締めＢ２４Ｃ１／１０；プレスの一般的特徴，スクラップの押し固めのためのプレスＢ３０Ｂ；炉一般Ｆ２７）
B21K
鍛造またはプレスによる金属製品の製造，例．馬蹄，リベット，ボルトまたは車輪（本質的には材料の除去が行われない金属板の加工による特殊物品の製造Ｂ２１Ｄ；線材の製造Ｂ２１Ｆ；ピン，針，釘の製造Ｂ２１Ｇ；圧延による特殊物品の製造Ｂ２１Ｈ；鍛造機械，プレス機械，ハンマーリング機械一般Ｂ２１Ｊ；チェーンの製造Ｂ２１Ｌ；被せ金Ｂ２３Ｋ）
B21L
金属チェーンの製造（鋳造によるチェーンまたはチェーンリンクの製造Ｂ２２Ｄ２５／０２；チェーン一般Ｆ１６Ｇ）
B22
鋳造；粉末冶金
B22C
鋳造用鋳型造型（耐火物の造型一般Ｂ２８Ｂ）
B22D
金属の鋳造；同じ方法または装置による他の物質の鋳造（プラスチックまたは可塑状態の物質の成形Ｂ２９Ｃ；冶金的方法，金属への添加剤の選定Ｃ２１，Ｃ２２）
B22F
金属質粉の加工；金属質粉からの物品の製造；金属質粉の製造（粉末治金による合金の製造Ｃ２２Ｃ）；金属質粉に特に適する装置または機械
B23
工作機械；他に分類されない金属加工
B23B
旋削；中ぐり（工具としての電極を使用するものＢ２３Ｈ；　例．　孔あけＢ２３Ｈ９／１４；　レーザービームによる加工Ｂ２３Ｋ２６／００；　倣い削りまたは制御のための装置Ｂ２３Ｑ）
B23C
フライス削り（ブローチ加工Ｂ２３Ｄ；歯車製造におけるブローチミーリングＢ２３Ｆ；倣いまたは制御装置Ｂ２３Ｑ）
B23D
平削り；みぞ削り；せん断；ブローチ加工；のこ引き；やすり掛け；キサゲ加工；他に分類されない，切粉を出す金属加工のための類似の作業（歯車加工Ｂ２３Ｆ；金属の加熱溶断は一部Ｂ２３Ｋ；倣い制御に関するものＢ２３Ｑ）
B23F
歯車またはラックの製造（型打鍛造によるものＢ２１Ｄ；転造によるものＢ２１Ｈ；鍛造またはプレスによるものＢ２１Ｋ；鋳造によるものＢ２２；倣い装置または制御装置Ｂ２３Ｑ；研削または研磨のための機械または装置一般Ｂ２４）
B23G
ねじ切り；ねじ切りと関連した，ねじ，ボルト頭，またはナットの加工（管を波形に縮めることによるねじ形成Ｂ２１Ｄ１５／０４，転造によるねじ形成Ｂ２１Ｈ３／０２，鍛造，圧搾，またはハンマリングによるらせん溝の作成Ｂ２１Ｋ１／５６；旋削によるらせん溝の作成Ｂ２３Ｂ５／４８，フライス削りによるらせん溝の作成Ｂ２３Ｃ３／３２，研削によるらせん溝の作成Ｂ２４Ｂ１９／０２；ならい削りまたは制御のための装置Ｂ２３Ｑ）
B23H
工具としての電極を使用し，工作物に高密度の電流を作用させることにより行う金属加工；このような加工と他の形式の金属加工とを複合させたもの（電解または電気泳動による被覆の形成方法，電気成形，またはそのための装置Ｃ２５Ｄ；対象物からの材料の電解除去方法Ｃ２５Ｆ；所望導電性パターンを形成するために，導電性材料の沈澱技術を用いる印刷回路の製造Ｈ０５Ｋ３／１８）［４］
B23K
ハンダ付またはハンダ離脱；溶接；ハンダ付または溶接によるクラッドまたは被せ金；局部加熱による切断，例．火炎切断：レーザービームによる加工（金属の押出しによる金属被覆製品の製造Ｂ２１Ｃ２３／２２；鋳造によるライニングまたは被覆の製作Ｂ２２Ｄ１９／０８；浸漬による鋳造Ｂ２２Ｄ２３／０４；金属粉末焼結による被合層の製造Ｂ２２Ｆ７／００；倣いまたは制御のための工作機械の装置Ｂ２３Ｑ；他に分類されない金属への被覆または材料への金属による被覆Ｃ２３Ｃ；バーナーＦ２３Ｄ）
B23P
他に分類されない金属加工；複合作業；万能工作機械（ならい装置または制御装置Ｂ２３Ｑ）
B23Q
工作機械の細部；構成部分，または付属装置，例．倣いまたは制御装置（旋盤またはボール盤の工具Ｂ２３Ｂ２７／００）；特定の細部または構成部分の構造により特徴づけられる工作機械一般；特定の結果を目的としない金属加工機械の組合わせ
B24
研削；研磨
B24B
研削または研磨するための機械，装置，または方法（電気的浸食加工によるものＢ２３Ｈ；砥粒の吹付けまたは関連した吹付けＢ２４Ｃ；電解エッチングまたは電解研磨Ｃ２５Ｆ３／００）；研削面のドレッシングまたは正常化；研削剤，研磨剤，またはラッピング剤の供給［２］
B24C
粒状物質を用いた研削性のまたはこれに類以のブラスト加工
B24D
研削，バフ加工，または刃砥ぎ用工具（回転装置のために特別に設計された研磨体，例．研磨球Ｂ２４Ｂ３１／１４；ホーニング工具Ｂ２４Ｂ３３／０８；ラップ工具Ｂ２４Ｂ３７／１１）
B25
手工具；可搬型動力工具；手工具用の柄；作業場設備；マニプレータ
B25B
締め具，連結具，外し具，保持具のような他に分類されない工具，または卓上器具
B25C
手持ち釘打ち工具またはステープラー；手動可搬型ステープラー（履物の製造のためのものＡ４３Ｄ）
B25D
衝撃工具［２］
B25F
他に分類されない組合せ工具または多目的工具；作業に特に関連せずかつ他に分類されない可搬型動力駆動工具の細部または要素［４］
B25G
手工具用の柄（土作業のための手工具の柄に刃物またはその類似物を取付けることＡ０１Ｂ１／２２；収穫用の手道具の柄Ａ０１Ｄ１／１４；ブラシ製品と一体の柄Ａ４６Ｂ）
B25H
作業場設備，例．工作物の印付け用；作業場用の貯蔵手段
B25J
マニプレータ；マニプレータ装置を持つ小室（果実，野菜，穀物等を専用に扱うロボット装置Ａ０１Ｄ４６／３０，手術用のマニプレータＡ６１Ｂ１７／０６２，ロールミルに関連するマニプレータＢ２１Ｂ３９／２０；鍛造機械に関連するマニプレータＢ２１Ｊ１３／１０；車輪またはその部品の保持手段Ｂ６０Ｂ３０／００；クレーンＢ６６Ｃ；核反応装置内で使用される燃料等をハンドリングする装置Ｇ２１Ｃ１９／００；放射能からシールドされた小室等を有するマニプレータの構造的結合Ｇ２１Ｆ７／０６）［５］
B26
切断手工具；切断；切断機
B26B
他に分類されない手持ち切断工具（収穫用Ａ０１Ｄ；園芸用，林業用Ａ０１Ｇ；屠殺または肉の処理用Ａ２２；靴類の製造または修理用Ａ４３Ｄ；つめ切り器またはつめ切りＡ４５Ｄ２９／０２；台所用具Ａ４７Ｊ；手術目的のためのものＡ６１Ｂ１７／００；金属用Ｂ２３Ｄ；研削性流体噴射による切断Ｂ２４Ｃ５／０２；切断刃を備えたプライヤー類似工具Ｂ２５Ｂ７／２２；ペンチＢ２５Ｃ１１／０２；手工具の柄一般Ｂ２５Ｇ；ギロチン型カッターＢ２６Ｄ；擦り消すためのものＢ４３Ｌ１９／００；繊維材料用Ｄ０６Ｈ）
B26D
切断；穿孔，押抜，切抜，型抜または切断のための機械に共通の細部（原料を砕片に切り刻むナイフまたは他の切断または裂断による粉砕Ｂ０２Ｃ１８／００；研削性流体噴射による切断Ｂ２４Ｃ５／０２；手持ち切断工具Ｂ２６Ｂ）［２，５］
B26F
穴あけ；押抜き；切抜；型抜；切断刃以外の手段による切断（マーク付け，ミシン目打ちまたはボタン穴あけＡ４１Ｈ２５／００；履物の製造Ａ４３Ｄ；手術Ａ６１Ｂ；金属の押抜Ｂ２１Ｄ；金属の穴あけＢ２３Ｂ；局部加熱による金属の切断，例．火炎による切断，Ｂ２３Ｋ；研削性流体噴射による切断Ｂ２４Ｃ５／０２；切断機に共通の細部Ｂ２６Ｄ；木材の穴あけＢ２７Ｃ；石材の穴あけＢ２８Ｄ；プラスチックまたは可塑状態の物質の加工Ｂ２９；紙または類似の加工素材，例．金属箔，の箱，カートン，封筒または袋の製造Ｂ３１Ｂ；ガラス用Ｃ０３Ｂ；皮革用Ｃ１４Ｂ；繊維材料用Ｄ０６Ｈ；ライトガイド用Ｇ０２Ｂ６／２５；チケット用Ｇ０７Ｂ）［２，５］
B27
木材または類似の材料の加工または保存；釘打ち機またはステープル打ち機一般
B27B
木材または類似材料のために用いる鋸；そのための構成部品または付属品（刈込み用または枝刈り用に特に適合した鋸Ａ０１Ｇ３／０８；伐採に特に適合した鋸装置Ａ０１Ｇ２３／０９１；木材用鋸に限定されない特徴Ｂ２３Ｄ，例．鋸刃の取り付けＢ２３Ｄ５１／００；工作機械のフレーム，ベッド，ピラーまたは類似部材，一般Ｂ２３Ｑ１／０１）［５］
B27C
木材または類似材料のための平削り，穴あけ，フライス削り，旋削または万能加工機械（工作機械一般Ｂ２３；砥粒を用いる木材加工，例．研削紙布加工，装置Ｂ２４；それらの目的のための工具Ｂ２７Ｇ）
B27D
単板または合板の加工（表面に流体または他の流動体を作用させるもの一般Ｂ０５；木材の研削，研磨Ｂ２４；木材の表面に接着剤またはにかわを塗布するものＢ２７Ｇ１１／００；単板の製造Ｂ２７Ｌ５／００）
B27F
ありみぞ加工；ほぞ取り盤；木材または類似材料のための立て削り盤；釘打ち機またはステープル打ち機（手持ち釘打ち具またはステープル打ち具Ｂ２５Ｃ；木製のケース，トランクまたは箱の製造Ｂ２７Ｍ３／３４；建築構造の接合一般，例．建築構造物に使用する合せ釘，Ｅ０４Ｂ１／３８；接合要素一般，例．合せ釘一般，Ｆ１６Ｂ）
B27G
木材または類似材料を加工するための付属機械または装置；木材または類似材料を加工するための工具（研削用工具Ｂ２４Ｄ；鋸びき工具Ｂ２７Ｂ３３／００；立て削り盤またはほぞ取り機用工具Ｂ２７Ｆ５／０２；削りくず，経木チップ，木粉または類似物の製造用工具Ｂ２７Ｌ１１／００）；木材加工機械または工具用の安全装置
B27H
木材または類似材料のための曲げ加工；たるの製作；木材または類似材料を用いた車輪製作
B27J
竹，とう，コルク，またはこれらに類似する材料の機械的加工
B27K
木材の注入，着色，染色，漂白方法，装置もしくは物質の選択，または他に分類されない木材の浸透液による処理；コルク，とう，あし，わらまたは類似材料の化学的または物理的処理［２］
B27L
樹皮または枝跡の除去（林業Ａ０１Ｇ）；木材の分割；単板，木の棒状物，経木，木繊維または木粉の製造
B27M
サブクラスＢ２７ＢからＢ２７Ｌに分類されない木材の加工；特定の木製品の製造
B27N
木材または他のリグノセルロースまたは類似の有機材料からなる粒子または繊維から形成される物品の，有機結合剤を有しまたは有しない乾式法による製造（セメント質材料を含むものＢ２８Ｂ；可塑状態の物質の成形Ｂ２９Ｃ；繊維懸濁液から形成されるファイバーボードＤ２１Ｊ；乾燥Ｆ２６Ｂ１７／００）［４］
B28
セメント，粘土，または石材の加工
B28B
粘土または他のセラミック組成物；スラグの組成物；セメント含有混合物の組成物，例．プラスターの組成物（鋳造用鋳型造型Ｂ２２Ｃ；石材または石材類似材料の加工Ｂ２８Ｄ；可塑状態物質の成形一般Ｂ２９Ｃ；これらの材料だけで構成されていない積層体の製造Ｂ３２Ｂ）
B28C
粘土の調製；粘土またはセメント類似物，例．プラスター，を含む混合物の製法（鋳型用材料の製法Ｂ２２Ｃ５／００）
B28D
石材または石材類似材料の加工（採鉱と採石のための機械及び方法Ｅ２１Ｃ）
B29
プラスチックの加工；可塑状態の物質の加工一般
B29B
成形材料の準備または前処理；造粒または予備成形品の成形；プラスチックを含む廃棄物からプラスチックまたはその他の成分の回収［４］
B29C
プラスチックの成形または接合；他に分類されない可塑状態の材料の成形；成形品の後処理，例．補修（予備成形品の製造Ｂ２９Ｂ１１／００；それ以前には結合されていなかった層を連結することによってラミネート製品を作成し、やがてそれは一つの製品となり、その層は一体化するものＢ３２Ｂ３７／００～Ｂ３２Ｂ４１／００）［４］
B29D
プラスチックまたは可塑状態の物質からの特定物品の製造（造粒Ｂ２９Ｂ９／００，予備成形品の製造Ｂ２９Ｂ１１／００）［４］
B29K
サブクラスＢ２９Ｂ，Ｂ２９ＣまたはＢ２９Ｄに関連する成形材料，あるいは補強材，充填材，予備成形部品（たとえば挿入物）用の材料についてのインデキシング系列［４］
B29L
サブクラスＢ２９Ｃに関連する特定物品についてのインデキシング系列［４］
B30
プレス
B30B
プレス一般；他に分類されないプレス（物質の変態を生じさせる超高圧または超高圧と高温の発生，例．人造ダイヤモンドを製造するためのものＢ０１Ｊ３／００）［２］
B31
紙，板紙または紙と同様の方法で加工される材料からなる物品の製造；紙，板紙または紙と同様の方法で加工される材料の加工
B31B
紙，板紙または紙と同様の方法で加工される材料からなる容器の製造（巻きつけ物品，例．巻きつけチューブ，の製造Ｂ３１Ｃ；製造と充てんを組合せたものＢ６５Ｂ）
B31C
紙，板紙または紙と同様の方法で加工される材料からなる巻きつけ物品，例．巻きつけチューブ，の製造
B31D
サブクラスＢ３１ＢまたはＢ３１Ｃに包含されない紙，板紙または紙と同様の方法で加工される材料からなる物品の製造（木材またはリグノセルロースまたは類似の有機物からなる粒子または繊維から作られる物品の乾式法による製造Ｂ２７Ｎ；全体が紙または板紙で構成されていない積層体の製造Ｂ３２Ｂ；セルロース懸濁液，例．木材パルプ，を材料にした製品の製造Ｄ２１Ｊ）
B31F
紙，板紙または紙と同様の方法で加工される材料の機械的加工または変形（全体が紙または板紙で構成されない積層体の製造Ｂ３２Ｂ）
B32
積層体
B32B
積層体，すなわち平らなまたは平らでない形状，例．細胞状またはハニカム状，の層から組立てられた製品
B33
付加製造技術［２０１５．０１］
B33Y
付加製造，すなわち付加堆積，付加凝集または付加積層による３次元［３Ｄ］物質の製造，例．３Ｄ印刷による，ステレオリソグラフィーによるまたは選択的レーザー焼結による［２０１５．０１］
印刷
B41
印刷；線画機；タイプライター；スタンプ［４］
B41B
活字の製造，植字または解版用の機械または付属装置；活字；写真的あるいは光電的植字装置（写真装置一般Ｇ０３）
B41C
印刷版面の製作または複製方法（印刷版面作成用写真製版方法Ｇ０３Ｆ；印刷版面作成用の光電的方法Ｇ０３Ｇ）
B41D
鉛版印刷のための印刷版面の機械的複製装置；印刷版面作成のための弾性材料または可塑性材料の成形（高密度電流の作用による金属のマーク付けまたは刻印Ｂ２３Ｈ９／０６；活字の製造，植字，または，解版用の機械または付属装置Ｂ４１Ｂ；印刷版面の製作または複製のための方法Ｂ４１Ｃ；一般的彫刻または浮出し用の機械または装置Ｂ４４Ｂ３／００，Ｂ４４Ｂ５／００；金属の化学的腐食Ｃ２３Ｆ１／００；電解腐食Ｃ２５Ｆ３／００；写真製版複製Ｇ０３Ｆ）
B41F
印刷機械（複写装置または事務用印刷機Ｂ４１Ｌ）［４］
B41G
金粉印刷，けい線印刷またはふち取り等用の装置；印刷と共に穿孔するための付属装置（装飾の製造Ｂ４４Ｃ；薄い材料の，例．枚葉紙，巻取紙，折りまたは開きＢ６５Ｈ４５／００，Ｂ６５Ｈ４７／００；穿孔一般Ｂ２６Ｄ；枚葉紙または巻取紙の排紙に関するものＢ６５Ｈ３５／００）
B41J
タイプライタ；選択的プリンティング機構，すなわち版以外の手段でプリンティングする機構；誤植の修正
B41K
押し印；押し印装置または番号印字装置（食肉のマーキングＡ２２Ｃ１７／１０；印刷と結合されたエンボシングＢ４１Ｆ１９／００；選択的プリンティング機構Ｂ４１Ｊ；装飾またはマークのエンボシングＢ４４Ｂ５／００；完成した包装体のマーキングまたは略号付けＢ６５Ｂ６１／２６；チケット印刷および発行装置，料金登録装置，印刷機構のない無料送達装置Ｇ０７Ｂ）
B41L
事務または他の商業用の複写装置，転写装置または印刷装置；宛名印刷機またはそれに類する印刷機（産業用印刷機Ｂ４１Ｆ；押し印，押し印装置または番号印字装置Ｂ４１Ｋ）
B41M
印刷，複製，マーキングまたは複写方法；カラー印刷（誤植の修正Ｂ４１Ｊ；移し絵または類似のものを適用する方法Ｂ４４Ｃ１／１６；被覆することによって誤印字を修正する液体媒体Ｃ０９Ｄ１０／００；なっ染Ｄ０６Ｐ）
B41N
印刷版またはフォイル（感光性材料Ｇ０３）；印刷，インキ付け，湿し等，印刷機に使用される表面用材料；その表面の使用準備または保存
B42
製本；アルバム；ファイル；特殊印刷物
B42B
紙葉，帖または折帳を相互に永久的にとじること，または物をそれらに永久的にとじること（釘打ちまたはステープリング一般Ｂ２５Ｃ，Ｂ２７Ｆ；紙葉または折張を丁調べまたは丁合いして相互に永久的にとじるための機械Ｂ４２Ｃ１／１２；紙葉を相互に一時的にとじるものＢ４２Ｆ）
B42C
製本（切断または穴をあける機械，装置または道具Ｂ２６；紙葉または巻紙の折りたたみＢ３１Ｆ，本の装飾Ｂ４４）
B42D
本；本の表紙；ルーズリーフ；身分証明機能またはセキュリティ機能によって特徴づけられる印刷物；他に分類されない特殊形式の印刷物；それに使用される装置で他に分類されないもの；移動する帯状体の書き込みまたは読み取り装置
B42F
一時的に一緒に取付けられたシート；ファイリング用具；ファイリングカード；索引（読書用机Ａ４７Ｂ１９／００；書見台Ａ４７Ｂ２３／００）
B43
筆記用または製図用の器具；机上付属具
B43K
筆記用または製図用の器具（化粧品，例．ひげそりせっけん；棒口紅，メーキャップ用品などの容器，ケースまたは付属品Ａ４５Ｄ３４／００，Ａ４５Ｄ４０／００）
B43L
筆記具または製図具；筆記または製図のための付属具（けがき作業用の作業具Ｂ２５Ｈ７／００；教習用筆記または製図具Ｇ０９Ｂ１１／００）
B43M
他に分類されない机上付属具（ステープラーＢ２５Ｃ，Ｂ２７Ｆ；シートを一時的に一緒に取付けるための装置Ｂ４２Ｆ；粘着テープ繰り出し器Ｂ６５Ｈ３５／０７）
B44
装飾技術
B44B
美術作業，例．造形，組紐飾り彫り，彫刻，焼印または，はめこみ加工，に用いる機械，装置または工具（装飾なめし革Ｃ１４Ｂ）
B44C
装飾効果の創作（表面に液体または他の流動物質を適用する方法，一般Ｂ０５Ｄ；プラスチックまたは可塑的状態の物質の成形Ｂ２９Ｃ；写し絵を作成するための印刷方法Ｂ４１Ｍ３／１２；サーモグラフィ複製またはマーキング方法Ｂ４１Ｍ５／００）；モザイク；寄せ木細工（モザイクまたは寄せ木細工模様の模倣Ｂ４４Ｆ１１／０４）；紙張り［２］
B44D
他に分類されない塗装または絵画；絵画の保存；特殊な美術的表面効果または表面仕上げを得るための表面処理（表面処理一般，関連分類，例．液体または他の流動性材料の適用Ｂ０５，参照）［２］
B44F
特殊デザインまたは絵画
運輸
B60
車両一般
B60B
車輪（圧延による車輪または車輪部品の製造Ｂ２１Ｈ１／００，鍛造，つち打ちまたはプレスによるものＢ２１Ｋ１／２８）；キャスター；車輪またはキャスターの車軸；車輪の付着力を増大させるもの
B60C
車両用タイヤ；タイヤの膨張；タイヤの交換；膨張可能な弾性体一般への弁の取付け；タイヤに関する装置または部品［５］
B60D
車両連結器（制動方式の構成要素Ｂ６０Ｔ１７／０４）
B60F
軌条と路面両用車両；異種の媒体内または媒体上を移動可能な車両，例．水陸両用車両（空気クッション車両Ｂ６０Ｖ）
B60G
車両懸架装置（空気クッション式車両Ｂ６０Ｖ；車体と車両フレーム間の連結Ｂ６２Ｄ２４／００）［５］
B60H
特に車両の座席または荷物用スペースに適した暖房，冷房，換気装置または他の空気処理装置
B60J
車両の窓，風防ガラス，非固定式の屋根，扉または同類の装置；車両に特に適した，取外し可能な外部保護カバー（これらの留め具，吊り具，閉鎖具，開放具Ｅ０５）
B60K
車両の推進装置または動力伝達装置の配置または取付け；複数の異なった原動力の車両への配置または取付け；車両用の補助駆動装置；車両用計装または計器板；車両の推進装置の冷却，吸気，排気または燃料供給に関する配置［１，８］
B60L
電気的推進車両の推進装置（車両の電気的推進装置，または，相互または共通の推進のための複数の異なった原動機の配置または取付けＢ６０Ｋ１／００，Ｂ６０Ｋ６／２０；車両の電気的伝動装置の配置または取付けＢ６０Ｋ１７／１２，Ｂ６０Ｋ１７／１４；鉄道車両における駆動力の減少による車両のすべり防止Ｂ６１Ｃ１５／０８；発電機，電動機Ｈ０２Ｋ；電動機の制御または調整Ｈ０２Ｐ）；電気的推進車両の補助装置への電力供給（車両の機械的連結器と結合している電気的連結装置Ｂ６０Ｄ１／６４；車両の電気的暖房Ｂ６０Ｈ１／００）；車両用電気的制動方式一般（電動機の制御または調整Ｈ０２Ｐ）；車両用磁気的懸架または浮揚装置；電気的推進車両の変化の監視操作；電気的推進車両のための電気安全装置　［４］
B60M
電気的推進車両のための動力供給線または軌条に沿った装置（鉄道路線に沿った転てつ器の制御または安全装置Ｂ６１Ｌ；軌条と転てつ器の構造一般Ｅ０１Ｂ）
B60N
車両に特に適する座席；他に分類されない乗客設備
B60P
荷物移送に適した車両，または特殊荷物または特殊目的物を移送，運搬，または搬入するのに適した車両（病人または身体障害者を輸送するための特別な設備を有する車両Ａ６１Ｇ３／００）
B60Q
車両一般の信号装置または照明装置の配置，その取付または支持，またはそのための回路［４］
B60R
他に分類されない車両，車両付属具，または車両部品（特に車両に適合する防火，延焼抑制または消火Ａ６２Ｃ３／０７）
B60S
車両の補給、清掃、修理、支持、持ち上げ、又はマニューバであって他に分類がないもの
B60T
車両用制動制御方式またはそれらの部品；制動制御方式またはそれらの部品一般（電気的制動方式の制御一般Ｂ６０Ｌ７／００；乗物の制動その他の駆動ユニットの関連制御Ｂ６０Ｗ）；車両への制動要素の構成一般；車両が不意に動くのを阻止するためのもち運びできる装置；制動装置の冷却を助長するための車両の改造［２００６．０１］
B60V
空気クッション車両
B60W
異なる種類または異なる機能の車両用サブユニットの関連制御；ハイブリッド車両に特に適した制御システム；特定の単一のサブユニットの制御に関するものではない、特定の目的のための道路走行用車両の運動制御システム［８］
B61
鉄道
B61B
鉄道方式；他に分類されない設備（リフトまたはホイスト，エレベータ，エスカレータ，移動歩道Ｂ６６Ｂ）［４］
B61C
機関車；動力車（車両一般Ｂ６０；フレームまたはボギーＢ６１Ｆ；機関車のための特別な鉄道線路の設備Ｂ６１Ｊ，Ｂ６１Ｋ）
B61D
鉄道車両の種類または車体細部（特殊機構の車両Ｂ６１Ｂ；台枠Ｂ６１Ｆ；車両一般Ｂ６０）
B61F
鉄道車両懸架装置，例．台枠，台車または車軸装置；異なる軌間に使用する鉄道車両；鉄道車両の脱線防止；鉄道車両の車輪保護装置，障害物除去装置または類似のもの（車両用一般Ｂ６０；車軸または車輪Ｂ６０Ｂ；車両用タイヤＢ６０Ｃ）
B61G
鉄道車両に特に適合する連結器；鉄道車両に特に適合する引張または緩衝装置
B61H
鉄道車両に特に適した制動装置またはその他の減速装置；鉄道車両内に於けるその配列または配置（（車両の電気的制動Ｂ６０Ｌ，一般Ｈ０２Ｋ；鉄道車両において，車両または軌道の状態変化に応じて車輪制動力を調整するための装置Ｂ６０Ｔ８／００；補助動力または駆動動力を用いて初動装置から最終制動作動器への制動動作の伝達，そのような伝達装置が組み込まれた制動方式，例．空気圧制動方式，Ｂ６０Ｔ１３／００；動力制動方式に組み込まれる弁の構造，配列，または動作Ｂ６０Ｔ１５／００；制動方式の構成部品，細部または付属品Ｂ６０Ｔ１７／００；制動装置一般Ｆ１６Ｄ）
B61J
車両を移動するものまたは入れ換えするもの（操車系統Ｂ６１Ｂ；車両を移動するもの一般Ｂ６０Ｓ）
B61K
他に分類されない，鉄道に特に適し補助装置（エネルギー蓄積制動Ｂ６１Ｈ；天候の影響に対する軌道の保護Ｅ０１Ｂ；軌条清掃，除雪Ｅ０１Ｈ）
B61L
鉄道交通の案内；鉄道交通の保安（制動装置または補助装置Ｂ６１Ｈ，Ｂ６１Ｋ；転てつ器またはてっさの構成Ｅ０１Ｂ）
B62
鉄道以外の路面車両
B62B
手動推進車両，例．ハンドカートまたは乳母車；そり（畜力駆動に特徴のあるものＢ６２Ｃ；運転者または原動機による駆動Ｂ６２Ｍ）
B62C
畜力牽引運搬車
B62D
自動車；付随車（要求された進路に沿っての，農業機械または器具の操向または案内Ａ０１Ｂ６９／００；車輪，キャスター，車軸，車輪の粘着力を増すものＢ６０Ｂ；車両用タイヤ，タイヤの膨脹またはタイヤの交換Ｂ６０Ｃ；列車または類似車両間の連結器Ｂ６０Ｄ；鉄道および路面用車両，水陸両用または用途転換可能な車両Ｂ６０Ｆ；懸架装置Ｂ６０Ｇ；暖房，冷房，換気または他の空気処理装置Ｂ６０Ｈ；窓，風防ガラス，取外し自在の屋根，扉または類似の装置，非使用時の車両保護カバーＢ６０Ｊ；推進装置，補助推進装置，伝動装置，制御装置，装置または計器板Ｂ６０Ｋ；電動車両の電動装置または推進装置Ｂ６０Ｌ；電動車両用動力供給装置Ｂ６０Ｍ；他に分類されない旅客設備Ｂ６０Ｎ；荷物輸送または特殊な荷物または対象物を運ぶのに適するものＢ６０Ｐ；信号または照明装置の配置，装置，支持，または回路Ｂ６０Ｑ；他に分類されない車両，車両付層品または車両部品Ｂ６０Ｒ；他に分類されない手入れ，清掃，修理，支持，持ち上げまたは移動Ｂ６０Ｓ；制動装置，制動制御方式またはその部品Ｂ６０Ｔ；空気クッション車両Ｂ６０Ｖ；モーターサイクル，そのための付属品Ｂ６２Ｊ，Ｂ６２Ｋ；車両の試験Ｇ０１Ｍ）
B62H
自転車スタンド；自転車の駐車または貯蔵のための支持または保持具；自転車の不許可使用または盗難を防止したり表示する器具；自転車錠；自転車練習装置
B62J
自転車またはモーターサイクル用サドルまたはシート；自転車またはモーターサイクルに特に適合した他に分類されない補助装置または付属品，例．荷物台，自転車またはモーターサイクル用の保護装置
B62K
自転車；自転車のフレーム；自転車操向装置；特に自転車用に適した乗手操作の制御装置；車軸懸架装置；サイドカー，前方に連結する車体，その他これに類するもの
B62L
自転車用制動装置
B62M
車輪付車両またはそりの乗手推進；そりまたはサイクルの動力推進；そのような車両に特に適合した伝動装置（車両伝動装置の配置または据え付け一般Ｂ６０Ｋ；伝動装置要素それ自体Ｆ１６）
B63
船舶またはその他の水上浮揚構造物；関連艤装品
B63B
船舶またはその他の水上浮揚構造物；艤装品（船舶の換気装置，暖房装置，冷房装置または空気調和装置Ｂ６３Ｊ２／００；掘削機または土砂移送機械の支持物としての浮上構造物Ｅ０２Ｆ９／０６）［２］
B63C
船の進水，牽引による運搬，乾ドックへの入出渠；水難救助；水中での生存または作業用の装置；水中の物の引上げまたは探索用の装置（海面からの飛行機の回収のための浮揚ネット，浮揚傾斜路またはそれに類するものＢ６３Ｂ３５／５２）
B63G
船舶用の攻撃または防御用設備；機雷敷設；掃海；潜水艦；航空母艦（攻撃または防御一般，例．砲塔，Ｆ４１Ｈ）
B63H
船舶の推進または操舵（空気クッション車両の推進Ｂ６０Ｖ１／１４；原子力推進以外で潜水艦に特に適合されるのものＢ６３Ｇ；水中魚雷に特に適合されるのものＦ４２Ｂ１９／００）
B63J
船舶用補機
B64
航空機；飛行；宇宙工学
B64B
軽航空機（航空機用地上設備一般Ｂ６４Ｆ）
B64C
飛行機；ヘリコプタ
B64D
航空機の装備；飛行服；パラシュート；航空機への動力装置または推進伝達機構の配置または取り付け［２００６．０１］
B64F
航空機と関連して使用するのに特に適合した地上設備または航空母艦の甲板上の設備；他に分類されない航空機の設計，製作，組立，清掃，整備または修理；他に分類されない航空機部品の取り扱い，運搬，試験または検査
B64G
宇宙航行；宇宙航行体またはその装備
B64U
無人航空機［ＵＡＶ］；無人航空機用の装置［２０２３．０１］
B65
運搬；包装；貯蔵；薄板状または線条材料の取扱い
B65B
物品または材料を包装するための機械，器具，装置または方法；荷解（葉巻たばこの結束および圧縮装置Ａ２４Ｃ１／４４；梱包されたものまたは物品に支持されるように適用された結束具を緊張させたりあるいは固着させるための装置Ｂ２５Ｂ２５／００；びん，広口びんまたは類似した容器への密閉部材の装着Ｂ６７Ｂ１／００～Ｂ６７Ｂ６／００；びんの洗浄，充てんと密閉の工程を共に備えたものＢ６７Ｃ７／００；びん，広口びん，缶，たるまたは類似した容器の内容物の排除Ｂ６７Ｃ９／００）
B65C
ラベル取付けまたはタッグ取付け機械，装置，または方法（釘打ちまたはステープリング一般Ｂ２５Ｃ，Ｂ２７Ｆ；デカルコマニアの適用方法Ｂ４４Ｃ１／１６；包装用ラベル取付けＢ６５Ｂ；ラベル，ネームプレートＧ０９Ｆ）
B65D
物品または材料の貯蔵または輸送用の容器，例．袋，樽，びん，箱，缶，カートン，クレート，ドラム缶，広口びん，タンク，ホッパー，運送コンテナ；付属品，閉鎖具，または閉鎖具のための付属品；包装要素；包装体
B65F
家庭のゴミまたはそれに類するゴミの収集または移送（ゴミの消毒Ａ６１Ｌ；ゴミ砕解機Ｂ０２Ｃ；ゴミの選別Ｂ０３Ｂ，Ｂ０７Ｂ；ゴミ容器を運ぶための手押し車Ｂ６２Ｂ；袋保持具Ｂ６５Ｂ６７／００；ゴミの肥料への変換Ｃ０５Ｆ；ゴミの固体燃料への変換Ｃ１０Ｌ；下水，汚水だめＥ０３Ｆ；建築物におけるゴミ処理のための装置Ｅ０４Ｆ１７／１０；ゴミ焼却炉Ｆ２３Ｇ）
B65G
運搬または貯蔵装置，例．荷積みまたは荷あげ用コンベヤ；作業場コンベヤシステムまたは気体式チューブコンベヤ（包装におけるものＢ６５Ｂ；薄板状または線状材料の取扱い，例．シート状の紙または糸，Ｂ６５Ｈ；クレーンＢ６６Ｃ；携帯または移動用リフトまたは牽引装置，例．ホイスト，Ｂ６６Ｄ；荷積みまたは荷おろしの目的のために物を昇降するための装置，例．フォークリフト，Ｂ６６Ｆ９／００；他に分類されないびん，広口びん，缶，たるまたは類似した容器の液体の排除，Ｂ６７Ｃ９／００；液体の配達または移送Ｂ６７Ｄ；液化，固化または圧縮ガスの容器の充填または放出Ｆ１７Ｃ；流体の管路系Ｆ１７Ｄ）
B65H
薄板状または線条材料，例．シート，ウェブ，ケーブル，の取扱い（スポット溶接またはシーム溶接または切断のための電極の自動送給手段Ｂ２３Ｋ９／１２，皮革の巻取りまたは積重ねＣ１４Ｂ１／６２）
B66
巻上装置；揚重装置；牽引装置
B66B
エレベータ；エスカレータまたは移動歩道（通常の脱出手段，例．階段，に代替して利用される救命装置で，建造物その他の構造物から人体をおろすために，救出かご，袋または類似の支持物を用いるものＡ６２Ｂ１／０２；輸送貨物を扱うための装置または飛行機への乗客の乗降を容易にするための装置Ｂ６４Ｄ９／００；リフトまたは牽引装置への応用を特徴とする制動または係止装置Ｂ６６Ｄ５／００）［４］
B66C
クレーン；クレーン，キヤプスタン，ウインチまたはタツクル用の荷物係合要素または装置（ロープ，ケーブル，チェーンの巻き取り機構，そのためのブレーキ装置または回転止め装置Ｂ６６Ｄ；特に原子炉に適合せしめたものＧ２１）
B66D
キヤプスタン；ウインチ；タックル，例．プーリ・ブロック，ホイスト（供給または貯蔵の目的のための巻上または巻下ロープまたはケーブルＢ６５Ｈ；もち上げるためのロープまたはケーブルの巻上または巻下装置Ｂ６６Ｂ；吊り下げた足場に特に適合した巻上装置Ｅ０４Ｇ３／３２）
B66F
他に分類されない巻上げ，もち上げ，牽引，または押進，例．荷物の表面に直接接してもち上げ，または押進をさせる装置（くいまたは類似の支持物上への人工島の取付けＥ０２Ｂ１７／００；もち上げ装置の組み合わされた足場Ｅ０４Ｇ１／２２，Ｅ０４Ｇ３／２８；可動型枠のためのもち上げ装置Ｅ０４Ｇ１１／２４；建築物のもち上げＥ０４Ｇ２３／０６；支柱またはほうずえＥ０４Ｇ２５／００；はしごに取付けた昇降装置またはその他の巻上げ装置Ｅ０６Ｃ７／１２；鉱山用支柱Ｅ２１Ｄ１５／００）
B67
びん，広口びんまたは類似の容器の開封または密封；液体の取扱い
B67B
びん，広口びんまたはこれに類似した容器への閉鎖部材の装着；閉鎖した容器の開封（容器または容器閉鎖具に取付けた，または組込まれた，開封または閉鎖装置Ｂ６５Ｄ）
B67C
他に分類されないびん，広口びん，缶，たるまたは類似した容器の液体または準液体の充填，排除；じょうご
B67D
他に分類されない液体の分与，配達，または移送（管またはチューブの洗浄または管チューブ系の洗浄Ｂ０８Ｂ９／０２；他に分類されない瓶，広口びん，缶，桶，樽または類似の容器からの排除または充填Ｂ６７Ｃ；水の供給Ｅ０３；配管装置Ｆ１７Ｄ；屋内湯供給装置Ｆ２４Ｄ；体積，体積流量，質量流量または液位測定，体積による計量Ｇ０１Ｆ；コイン解放または類する装置Ｇ０７Ｆ）［５］
B68
馬具；詰め物，かわ張りされた物品
B68B
ばん馬具；それに関連して用いる器具；むちまたはその他同種のもの
B68C
くら；あぶみ
B68F
皮革，帆布，またはその類似品からの物品の製造
B68G
詰め物，かわ張りするのに用いられる方法，装置または機械；他に分類されない詰め物，かわ張りされた物品
マイクロ構造技術；ナノ技術［７］
B81
マイクロ構造技術［７］
B81B
マイクロ構造装置またはシステム，例．マイクロマシン装置（圧電素子，電歪素子，または磁歪素子それ自体Ｈ１０Ｎ３０／００，Ｈ１０Ｎ３５／００）［７］
B81C
マイクロ構造装置またはシステムの製造または処理に，特に適合した方法または装置（マイクロカプセルまたはマイクロバルーンの製造Ｂ０１Ｊ１３／０２；圧電素子，電歪素子，または磁歪素子自体の製造や処理に特に適した方法または装置Ｈ１０Ｎ３０／０１）［７］
B82
ナノテクノロジー［７］
B82B
個別の原子，分子，または限られた数の原子または分子の集合を区別された単位として操作しながら形成されたナノ構造；その製造または処理［７］
B82Y
ナノ構造物の特定の使用または応用；ナノ構造物の測定または分析；ナノ構造物の製造または処理［２０１１．０１］
B99
このセクションの中で他に分類されない主題事項［８］
B99Z
このセクションの中で他に分類されない主題事項［８］
C01
無機化学
C01B
非金属元素；その化合物 （発酵によるかまたは酵素を使用した元素または二酸化炭素以外の無機化合物の製造Ｃ１２Ｐ３／００；電気分解または電気泳動による非金属元素または無機化合物の製造Ｃ２５Ｂ）
C01C
アンモニア；シアン；それらの化合物（ハロゲンのオキシ酸塩Ｃ０１Ｂ１１／００；過酸化物，ペルオキシ酸塩Ｃ０１Ｂ１５／００；チオ硫酸塩，亜ニチオン酸塩，多チオン酸塩Ｃ０１Ｂ１７／６４；セレンまたはテルルを含む化合物Ｃ０１Ｂ１９／００；アジドＣ０１Ｂ２１／０８；金属アミドＣ０１Ｂ２１／０９２；亜硝酸塩Ｃ０１Ｂ２１／５０；りん化物Ｃ０１Ｂ２５／０８；りんのオキシ酸塩Ｃ０１Ｂ２５／１６；けい素を含む化合物Ｃ０１Ｂ３３／００；ほう素を含む化合物Ｃ０１Ｂ３５／００；発酵によるかまたは酵素を使用した元素または二酸化炭素以外の無機化合物の製造Ｃ１２Ｐ３／００；電気分解または電気泳動による非金属元素または無機化合物の製造Ｃ２５Ｂ）
C01D
アルカリ金属，すなわちリチウム，ナトリウム，カリウム，ルビジウム，セシウムまたはフランシウムの化合物（金属水素化物Ｃ０１Ｂ６／００；ハロゲンのオキシ酸塩Ｃ０１Ｂ１１／００；過酸化物，ペルオキシ酸塩Ｃ０１Ｂ１５／００；硫化物または多硫化物Ｃ０１Ｂ１７／２２；チオ硫酸塩，亜二チオン酸塩，多チオン酸塩Ｃ０１Ｂ１７／６４；セレンまたはテルル含有化合物Ｃ０１Ｂ１９／００；金属と窒素から成る二元化合物Ｃ０１Ｂ２１／０６；アジ化物Ｃ０１Ｂ２１／０８；金属アミドＣ０１Ｂ２１／０９２；亜硝酸塩Ｃ０１Ｂ２１／５０；りん化物Ｃ０１Ｂ２５／０８；りんのオキシ酸塩Ｃ０１Ｂ２５／１６；炭化物Ｃ０１Ｂ３２／９０；けい素含有化合物Ｃ０１Ｂ３３／００；ほう素含有化合物Ｃ０１Ｂ３５／００；シアン化物Ｃ０１Ｃ３／０８；シアン酸塩Ｃ０１Ｃ３／１４；シアナミドの塩Ｃ０１Ｃ３／１６；チオシアン酸塩Ｃ０１Ｃ３／２０；発酵によるかまたは酵素を使用した元素または二酸化炭素以外の無機化合物の製造Ｃ１２Ｐ３／００；混合物，例．鉱石，からの金属化合物，すなわち単体金属を取得するための冶金的方法における中間体化合物の取得Ｃ２２Ｂ；電気分解または電気泳動による非金属元素または無機化合物の製造Ｃ２５Ｂ）
C01F
金属ベリリウム，マグネシウム，アルミニウム，カルシウム，ストロンチウム，バリウム，ラジウム，トリウム化合物または希土類金属化合物（金属水素化物Ｃ０１Ｂ６／００；ハロゲンのオキシ酸塩Ｃ０１Ｂ１１／００；過酸化物，ペルオキシ酸塩Ｃ０１Ｂ１５／００；マグネシウム，カルシウム，ストロンチウムまたはバリウムの硫化物または多硫化物Ｃ０１Ｂ１７／４２；チオ硫酸塩，亜ジチオン酸塩，多チオン酸塩Ｃ０１Ｂ１７／６４；セレンまたはテルル含有化合物Ｃ０１Ｂ１９／００；金属と窒素から成る二元化合物Ｃ０１Ｂ２１／０６；アジ化物Ｃ０１Ｂ２１／０８；金属アミドＣ０１Ｂ２１／０９２；亜硝酸塩Ｃ０１Ｂ２１／５０；りん化物Ｃ０１Ｂ２５／０８；りんのオキシ酸塩Ｃ０１Ｂ２５／１６；炭化物Ｃ０１Ｂ３２／９０；けい素含有化合物Ｃ０１Ｂ３３／００；ほう素含有化合物Ｃ０１Ｂ３５／００；分子ふるい特性を有するが塩基交換特性を有しない化合物Ｃ０１Ｂ３７／００；分子ふるい特性と塩基交換特性を有する化合物，例．結晶性ゼオライトＣ０１Ｂ３９／００；シアン化物Ｃ０１Ｃ３／０８；シアン酸塩Ｃ０１Ｃ３／１４；シアナミドの塩Ｃ０１Ｃ３／１６；チオシアン酸塩Ｃ０１Ｃ３／２０；二酸化炭素以外の元素または無機化合物を製造するための発酵または酵素を使用した処理Ｃ１２Ｐ３／００；混合物からの金属化合物，例．鉱石，すなわち単体金属を取得するための冶金的方法における中間体化合物Ｃ２２Ｂ；電気分解または電気泳動による非金属元素または無機化合物の製造Ｃ２５Ｂ）
C01G
サブクラスＣ０１ＤまたはＣ０１Ｆに包含されない金属を含有する化合物（金属水素化物Ｃ０１Ｂ６／００；ハロゲンのオキシ酸塩Ｃ０１Ｂ１１／００；過酸化物，ペルオキシ酸塩Ｃ０１Ｂ１５／００；チオ硫酸塩，亜二チオン酸塩，多チオン酸塩Ｃ０１Ｂ１７／６４；セレンまたはテルルを含有する化合物Ｃ０１Ｂ１９／００；金属と窒素から成る二元化合物Ｃ０１Ｂ２１／０６；アジ化物Ｃ０１Ｂ２１／０８；金属アミドＣ０１Ｂ２１／０９２；亜硝酸塩Ｃ０１Ｂ２１／５０；りん化物Ｃ０１Ｂ２５／０８；りんのオキシ酸塩Ｃ０１Ｂ２５／１６；炭化物Ｃ０１Ｂ３２／９０；けい素を含有する化合物Ｃ０１Ｂ３３／００；ほう素を含有する化合物Ｃ０１Ｂ３５／００；分子ふるい特性を有するが塩基交換特性を有しない化合物Ｃ０１Ｂ３７／００；分子ふるい特性と塩基交換特性を有する化合物，例．結晶性ゼオライトＣ０１Ｂ３９／００；シアン化物Ｃ０１Ｃ３／０８；シアン酸塩Ｃ０１Ｃ３／１４；シアナミドの塩Ｃ０１Ｃ３／１６；チオシアン酸塩Ｃ０１Ｃ３／２０；発酵によるかまたは酵素を使用した元素または二酸化炭素以外の無機化合物の製造Ｃ１２Ｐ３／００；混合物，例．鉱石，からの金属化合物，すなわち単体金属を取得するための冶金的方法における中間体化合物の取得Ｃ２１Ｂ，Ｃ２２Ｂ；電気分解または電気泳動による非金属元素または無機化合物の製造Ｃ２５Ｂ）
C02
水，廃水，下水または汚泥の処理
C02F
水，廃水，下水または汚泥の処理（物質の化学変化の影響により有害な化学剤を無害にするまたはより有害でなくする方法Ａ６２Ｄ３／００；分離，沈でん槽またはろ過装置Ｂ０１Ｄ；水，廃水，または下水を処理するための船舶に特有の装置，例．清水を作るためのもの，Ｂ６３Ｊ；腐食防止のための水への薬剤の添加Ｃ２３Ｆ；放射能汚染液体の処理Ｇ２１Ｆ９／０４）［３］
C03
ガラス；鉱物またはスラグウール
C03B
ガラス、鉱物またはスラグウールの製造または成形；または、ガラス、鉱物またはスラグウールの製造または成形における補助プロセス（表面処理Ｃ０３Ｃ）
C03C
ガラス，うわ薬またはガラス質ほうろうの化学組成；ガラスの表面処理；ガラス，鉱物またはスラグ製の繊維またはフィラメントの表面処理；ガラスのガラスまたは他物質への接着
C04
セメント；コンクリート；人造石；セラミックス；耐火物［４］
C04B
石灰；マグネシア；スラグ；セメント；その組成物，例．モルタル，コンクリートまたは類似の建築材料；人造石；セラミックス（失透ガラスセラミックスＣ０３Ｃ１０／００）；耐火物（耐火性金属を基とする合金Ｃ２２Ｃ）；天然石の処理［４］
C05
肥料；肥料の製造［４］
C05B
りん酸肥料
C05C
窒素肥料
C05D
Ｃ０５Ｂ，Ｃ０５Ｃに分類されない無機質肥料；二酸化炭素を生成する肥料
C05F
Ｃ０５Ｂ，Ｃ０５Ｃに分類されない有機質肥料，例．廃棄物またはじんかいからの肥料
C05G
それぞれがＣ０５のうちの異なったサブクラスに包含される肥料の混合物；１またはそれ以上の肥料と特に肥効をもたない添加物との混合物（添加微生物の培養物，菌糸体または同様なものを含む有機質肥料Ｃ０５Ｆ１１／０８；植物ビタミンまたはホルモンを含む有機質肥料Ｃ０５Ｆ１１／１０）；形態に特徴のある肥料［４］
C06
火薬；マッチ
C06B
火薬または発熱性組成物（爆破Ｆ４２Ｄ）；その製造；単一物質の火薬としての使用［２］
C06C
起爆装置または点火装置；導火線；化学的点火具；自然発火剤［２］
C06D
煙または霧の発生用具；ガス弾組成物；爆破または推進用ガスの発生（化学的な部分）［２］
C06F
マッチ；マッチの製造
C07
有機化学［２］
C07B
有機化学の一般的方法あるいはそのための装置（テロメリゼーションによるカルボン酸エステルの製造Ｃ０７Ｃ６７／４７；高分子化合物の製造のための工程，例．テロメリ化Ｃ０８Ｆ，Ｃ０８Ｇ）
C07C
非環式化合物または炭素環式化合物（高分子化合物Ｃ０８；電気分解または電気泳動法による有機化合物の製造Ｃ２５Ｂ３／００，Ｃ２５Ｂ７／００）
C07D
複素環式化合物（高分子化合物Ｃ０８）［２］
C07F
炭素，水素，ハロゲン，酸素，窒素，硫黄，セレンまたはテルル以外の元素を含有する非環式，炭素環式または複素環式化合物（金属含有ポルフィリンＣ０７Ｄ４８７／２２；高分子化合物Ｃ０８）
C07G
構造不明の化合物（構造不明のスルホン化脂肪，脂肪油またはワックスＣ０７Ｃ３０９／６２）
C07H
糖類；その誘導体；ヌクレオシド；ヌクレオチド；核酸（アルドン酸または糖酸の誘導体Ｃ０７Ｃ，Ｃ０７Ｄ；アルドン酸，糖酸Ｃ０７Ｃ５９／１０５，Ｃ０７Ｃ５９／２８５；シアンヒドリンＣ０７Ｃ２５５／１６；グリカールＣ０７Ｄ；構造不明の化合物Ｃ０７Ｇ；多糖類，その誘導体Ｃ０８Ｂ；遺伝子工学に関するＤＮＡまたはＲＮＡ，ベクター，例．プラスミド，またはその分離，調製または精製Ｃ１２Ｎ１５／００；糖工業Ｃ１３）［２］
C07J
ステロイド（セコステロイドＣ０７Ｃ）［２］
C07K
ペプチド（β－ラクタム環含有ペプチドＣ０７Ｄ；環状ジペプチドであって，その分子中にその環を形成するペプチド結合以外のペプチド結合を有しないもの，例．ピペラジン－２，５－ジオンＣ０７Ｄ；環状ペプチド型の麦角アルカロイドＣ０７Ｄ５１９／０２；単細胞蛋白質，酵素Ｃ１２Ｎ；ペプチドを得るための遺伝子工学的方法Ｃ１２Ｎ１５／００）［４］
C08
有機高分子化合物；その製造または化学的加工；それに基づく組成物
C08B
多糖類；その誘導体（グリコシド結合によって相互に結合された５個以下の糖類基を含有する多糖類Ｃ０７Ｈ；発酵または酵素を使用するプロセスＣ１２Ｐ１９／００；セルロースの製造Ｄ２１）［４］
C08C
ゴムの処理または化学的変性
C08F
炭素－炭素不飽和結合のみが関与する反応によってえられる高分子化合物（炭素数がより少ない炭化水素からの液体炭化水素混合物の製造，例．オリゴメリゼーションによる，Ｃ１０Ｇ５０／００；発酵または酵素を使用して所望の化学物質もしくは組成物を合成する方法またはラセミ混合物から光学異性体を分離する方法Ｃ１２Ｐ；繊維，より糸，糸，織物，またはこのような材料から製造された繊維製品への単量体のグラフト重合Ｄ０６Ｍ１４／００）［２］
C08G
炭素－炭素不飽和結合のみが関与する反応以外の反応によって得られる高分子化合物（発酵または酵素を使用して所望の化学物質もしくは組成物を合成する方法またはラセミ混合物から光学異性体を分離する方法Ｃ１２Ｐ）［２］
C08H
天然高分子化合物の誘導体（多糖類Ｃ０８Ｂ；天然ゴムＣ０８Ｃ；天然樹脂またはその誘導体Ｃ０９Ｆ；ピッチ，アスファルト，ビチューメンの処理Ｃ１０Ｃ３／００）
C08J
仕上げ；一般的混合方法；サブクラスＣ０８Ｂ，Ｃ０８Ｃ，Ｃ０８Ｆ，Ｃ０８ＧまたはＣ０８Ｈに包含されない後処理（プラスチックの加工，例．成形Ｂ２９）［２］
C08K
無機または非高分子有機物質の添加剤としての使用（ペイント，インキ，ワニス，染料，艶出剤，接着剤Ｃ０９）［２］
C08L
高分子化合物の組成物（重合性単量体に基づく組成物Ｃ０８Ｆ，Ｃ０８Ｇ；人造フィラメントまたは人造繊維Ｄ０１Ｆ；繊維処理用組成物Ｄ０６）［２］
C09
染料；ペイント；つや出し剤；天然樹脂；接着剤；他に分類されない組成物；他に分類されない材料の応用
C09B
有機染料または染料製造に密接な関連を有する化合物；媒染剤；レーキ（発酵または酵素を使用して所望の化学物質を合成する方法Ｃ１２Ｐ）
C09C
顔料または充てん剤の性質を改良するための，繊維性充てん剤以外の無機物質の処理（モルタル，コンクリート，人造石またはその類似物に対する物質の充てん性を向上させるのに特に適した処理，Ｃ０４Ｂ１４／００，Ｃ０４Ｂ１８／００，Ｃ０４Ｂ２０／００）；カーボンブラックの製造
C09D
コーティング組成物，例．ペンキ，ワニスまたはラッカー；パテ；塗料除去剤インキ消し；インキ；修正液；木材用ステイン；糊状または固形の着色料または捺染料；これらの物質の使用法（化粧品Ａ６１Ｋ；液体または他の流動性物質を表面に適用する方法一般Ｂ０５Ｄ；木材の着色Ｂ２７Ｋ５／０２；うわ薬またはガラス質エナメルＣ０３Ｃ；天然樹脂，フランスポリッシュ，乾性油，ドライヤー，テレピン油，それ自体Ｃ０９Ｆ；フランスポリッシュ以外のつや出し組成物，スキーワックスＣ０９Ｇ；接着剤または接着剤としての物質の使用Ｃ０９Ｊ；ジョイントまたはカバーをシールまたはパッキングするための物質Ｃ０９Ｋ３／１０；漏れを止めるための物質Ｃ０９Ｋ３／１２；電気分解または電気泳動による被覆膜の製造Ｃ２５Ｄ）［５］
C09F
天然樹脂；フレンチポリッシュ；乾性油；油性乾燥剤，すなわち乾燥剤；テレピン油
C09G
つや出し組成物（フレンチポリッシュＣ０９Ｆ１１／００）；スキーワックス
C09H
にかわまたはゼラチンの製造方法
C09J
接着剤；接着方法一般の非機械的観点；他に分類されない接着方法；物質の接着剤としての使用（にかわまたはゼラチンの製造Ｃ０９Ｈ）［５］
C09K
他に分類されない応用される物質；他に分類されない物質の応用
C10
石油，ガスまたはコークス工業；一酸化炭素を含有する工業ガス；燃料；潤滑剤；でい炭
C10B
ガス，コークス，タールまたはこれらの類似物を製造するための炭素質物の分解乾留（鉱油の分解Ｃ１０Ｇ；鉱物の地下ガス化Ｅ２１Ｂ４３／２９５）［５］
C10C
タール，ピッチ，アスファルト，ビチューメンの処理；木酢酸
C10F
でい炭の乾燥または処理［５］
C10G
炭化水素油の分解；液体炭化水素混合物の製造，例．分解水添，オリゴメリゼーション，ポリメリゼーションによるもの（分解による水素または合成ガスの製造Ｃ０１Ｂ；炭化水素ガスの分解または熱分解による明確なまたは特定の組成の個々の炭化水素またはその混合物の製造Ｃ０７Ｃ；分解によるコークスの製造Ｃ１０Ｂ）；油頁岩，油砂またはガスからの炭化水素油の回収；主に炭化水素から成る混合物の精製；ナフサのリホーミング；鉱ろう［６］
C10H
湿式法によるアセチレンの製造［５］
C10J
酸素または水蒸気を関与させた部分的酸化処理による固体炭素質物質からの一酸化炭素および水素を含有するガスの製造（鉱物の地下ガス化Ｅ２１Ｂ４３／２９５）；空気または他のガスの増熱化［５］
C10K
一酸化炭素含有可燃性ガスの精製または化学組成の精製または変性
C10L
他に分類されない燃料；天然ガス；サブクラスＣ１０ＧまたはＣ１０Ｋに包含されない工程により得られる合成天然ガス；液化石油ガス；燃料への添加剤の使用；火炎着火剤　［５］
C10M
潤滑組成物（さく井用組成物Ｃ０９Ｋ８／０２）；単独の潤滑剤としての，または潤滑組成物の潤滑成分としての化学物質の使用（金属用の離型，すなわち分離剤Ｂ２２Ｃ３／００，プラスチック用またはプラスチック状の物質用一般Ｂ２９Ｃ３３／５６，ガラス用Ｃ０３Ｂ４０／０２；紡織用潤滑組成物Ｄ０６Ｍ１１／００，Ｄ０６Ｍ１３／００，Ｄ０６Ｍ１５／００；顕微鏡検査用液浸オイルＧ０２Ｂ２１／３３）［４］
C10N
サブクラスＣ１０Ｍに関連するインデキシング系列［４］
C11
動物性または植物性油，脂肪，脂肪性物質またはろう；それに由来する脂肪酸；洗浄剤；ろうそく
C11B
脂肪、脂肪性物質（例．ラノリン）、脂肪油またはろうの製造（例．原料の圧搾または廃棄物からの抽出）、精製または保存；精油；香料　（乾性油Ｃ０９Ｆ）
C11C
脂肪，脂肪油またはろうから得られる脂肪酸；ろうそく；脂肪，脂肪油，または脂肪酸の化学的変成により得られる脂肪，脂肪油または脂肪酸
C11D
洗浄性組成物；単一物質の洗浄剤としての使用；石けんまたは石けん製造；樹脂石けん；グリセリンの回収
C12
生化学；ビール；酒精；ぶどう酒；酢；微生物学；酵素学；突然変異または遺伝子工学
C12C
ビール；発酵によるビールの調製（貯蔵による熟成Ｃ１２Ｈ１／２２；発酵後にアルコール含量を減少させる方法Ｃ１２Ｈ３／００；発酵後にアルコール含量を増加させる方法Ｃ１２Ｈ６／００；たる，胴太だるまたはその類似物の空気抜き穴開口装置Ｃ１２Ｌ９／００）；ビール製造のための麦芽の調整；ビール製造のためのホップの調整
C12F
発酵液の副産物の採取（ぶどう酒または発泡性ぶどう酒からの酵母の除去Ｃ１２Ｇ１／０８）；変性アルコール；その調製［６］
C12G
ぶどう酒；その調製；アルコール飲料（ビールＣ１２Ｃ）；サブクラスＣ１２ＣまたはＣ１２Ｈに分類されないアルコール飲料の調整
C12H
低温殺菌；殺菌；保存；精製；清澄；熟成
C12J
酢；その調製または精製
C12L
ピッチ塗りまたはピッチ除去装置；貯蔵室の道具類
C12M
酵素学または微生物学のための装置（堆厩肥の発酵のための施設Ａ０１Ｃ３／０２；人または動物の生体部分の保存Ａ０１Ｎ１／０２；ビール醸造装置Ｃ１２Ｃ；ぶどう酒の発酵装置Ｃ１２Ｇ；酢の製造装置Ｃ１２Ｊ１／１０）［３］
C12N
微生物または酵素；その組成物；微生物の増殖，保存，維持；突然変異または遺伝子工学；培地（微生物学的試験用の培地Ｃ１２Ｑ１／００）［３］
C12P
発酵または酵素を使用して所望の化学物質もしくは組成物を合成する方法またはラセミ混合物から光学異性体を分離する方法［３］
C12Q
酵素，核酸または微生物を含む測定または試験方法（免疫分析Ｇ０１Ｎ３３／５３）；そのための組成物または試験紙；その組成物を調製する方法；微生物学的または酵素学的方法における状態応答制御［３］
C12R
サブクラスＣ１２ＣからＣ１２Ｑに関連し，微生物に関したインデキシング系列［３］
C13
糖工業［４］
(廃止：C13C, C13D, C13F, C13G, C13H, C13J）
C13B
蔗糖の製造；そのために特に適した装置（化学的に合成された糖または糖誘導体Ｃ０７Ｈ；糖類基を含む化合物を製造するための発酵または酵素を用いた工程Ｃ１２Ｐ１９／００）［２０１１．０１］
C13K
天然素材から得られるまたは天然素材である二糖類，オリゴ糖類，または多糖類の加水分解によって得られる糖類（蔗糖の製造Ｃ１３Ｂ；化学的合成された糖または糖誘導体Ｃ０７Ｈ；多糖類，例．でん粉，その誘導体Ｃ０８Ｂ；麦芽Ｃ１２Ｃ；糖類基を有する化合物の製造のために発酵または酵素を使用する方法Ｃ１２Ｐ１９／００）
C14
原皮；裸皮；生皮またはなめし革
C14B
原皮，裸皮，またはなめし革の機械的処理または加工一般；裸皮剪断機；内臓分割機（生皮またはその類似品の機械的洗浄Ｄ０６Ｇ）
C14C
裸皮，原皮またはなめし革の，化学薬品，酵素または微生物による処理，例．なめし，含浸または仕上げ；それらの装置；なめし合成品（皮革または毛皮の漂白Ｄ０６Ｌ；皮革または毛皮の染色Ｄ０６Ｐ）
冶金
C21
鉄冶金
C21B
鉄または鋼の製造（鉄鉱石またはスクラップの予備処理Ｃ２２Ｂ１／００）
C21C
銑鉄の処理，例．精製，錬鉄または鋼の製造；鉄系合金の溶融状態での処理
C21D
鉄系金属の物理的構造の改良；鉄系もしくは非鉄系金属または合金の熱処理用の一般的装置；金属の可鍛化，例．脱炭または焼もどしによる金属の可鍛化（拡散法によるセメンテーションＣ２３Ｃ；少なくとも１工程はクラスＣ２３に分類され，少なくとも１工程はこのサブクラスに包含される，金属質材料の多工程の表面処理Ｃ２３Ｆ１７／００；共晶物質の１方向固化または共析晶物質の１方向析出Ｃ３０Ｂ）
C22
冶金；鉄または非鉄合金；合金の処理または非鉄金属の処理
C22B
金属の製造または精製（金属粉のまたはその懸濁液の製造Ｂ２２Ｆ９／００；電気分解または電気泳動による金属の製造Ｃ２５）；原料の予備処理
C22C
合金（合金の処理Ｃ２１Ｄ，Ｃ２２Ｆ）
C22F
非鉄金属または非鉄合金の物理的構造の変化（鉄合金または鋼の熱処理に特有の方法および金属または合金の熱処理用の装置Ｃ２１Ｄ）
C23
金属質材料への被覆；金属質材料による材料への被覆；化学的表面処理；金属質材料の拡散処理；真空蒸着，スパッタリング，イオン注入法，または化学蒸着による被覆一般；金属質材料の防食または鉱皮の抑制一般［２］
C23C
金属質への被覆；金属材料による材料への被覆；表面への拡散，化学的変換または置換による，金属材料の表面処理；真空蒸着，スパッタリング，イオン注入法または化学蒸着による被覆一般（金属被覆製品の押し出しによる製造Ｂ２１Ｃ２３／２２；既存の層を物品に結合することによる金属被覆は，当該の箇所を参照，例．Ｂ２１Ｄ３９／００，Ｂ２３Ｋ；ガラスのメタライジングＣ０３Ｃ；モルタル，コンクリート，人造石，セラミックスまたは天然石のメタライジングＣ０４Ｂ４１／００；金属へのほうろう被覆，または金属へのガラス質層の形成Ｃ２３Ｄ；電気分解もしくは電気泳動による金属表面の処理または金属への被覆Ｃ２５Ｄ；単結晶膜の成長Ｃ３０Ｂ；繊維製品の金属処理によるＤ０６Ｍ１１／８３；部分的な金属処理による繊維製品の装飾Ｄ０６Ｑ１／０４）［４］
C23D
金属へのほうろう被覆またはガラス質層の形成
C23F
機械方法によらない表面からの金属質材料の除去（電食による金属加工Ｂ２３Ｈ；火炎の適用によるデサーフェシングＢ２３Ｋ７／００；レーザービームによる金属加工Ｂ２３Ｋ２６／００）；金属質材料の防食；鉱皮の抑制一般（電気分解もしくは電気泳動による金属表面の処理または金属への被覆Ｃ２５Ｄ，Ｃ２５Ｆ）；少なくとも一工程はクラスＣ２３に分類され，少なくとも一工程はサブクラスＣ２１ＤもしくはＣ２２ＦまたはクラスＣ２５に包含される金属質材料の表面処理の多段階工程［４］
C23G
電解法以外の化学的方法による金属質材料の清浄または脱脂
C25
電気分解または電気泳動方法；そのための装置［４］
C25B
化合物または非金属の製造のための電気分解または電気泳動方法；そのための装置（陽極または陰極保護Ｃ２３Ｆ１３／００；単結晶成長Ｃ３０Ｂ）［２］
C25C
金属の電解製造，回収または精製方法；そのための装置（陽極または陰極保護Ｃ２３Ｆ１３：００；単結晶成長Ｃ３０Ｂ）［２］
C25D
電気分解または電気泳動による被覆方法；電鋳（金属の析出による印刷回路の製造Ｈ０５Ｋ３／１８）；電気分解による加工品の接合；そのための装置（陽極または陰極保護Ｃ２３Ｆ１３：００；単結晶成長Ｃ３０Ｂ）［２，６］
C25F
材料の電気分解による除去方法；そのための装置（電気化学的方法による水，廃水または下水の処理Ｃ０２Ｆ１／４６；陽極または陰極保護Ｃ２３Ｆ１３／００）［２］
C30
結晶成長［３］
C30B
単結晶成長（超高圧を用いるもの，例．ダイヤモンド生成用Ｂ０１Ｊ３／０６）；共晶物質の一方向固化または共析晶物質の一方向析出；物質のゾーンメルティングによる精製（金属または合金のゾーン精製Ｃ２２Ｂ）；特定構造を有する均質多結晶物質の製造（金属の鋳造，同じ方法と装置による他の物質の鋳造Ｂ２２Ｄ；プラスチックの加工Ｂ２９；金属または合金の物理的構造の改良Ｃ２１Ｄ，Ｃ２２Ｆ）；単結晶または特定構造を有する均質多結晶物質；単結晶または特定構造を有する均質多結晶物質の後処理（半導体装置またはその部品を製造するためのものＨ０１Ｌ，Ｈ１０）；そのための装置［３］
コンビナトリアル技術［８］
C40
コンビナトリアル技術［８］
C40B
コンビナトリアルケミストリー　；ライブラリ，例．ケミカルライブラリ（ｉｎ　ｓｉｌｉｃｏによる核酸，蛋白質またはペプチドのコンビナトリアルライブラリＧ１６Ｂ３５／００；ｉｎ　ｓｉｌｉｃｏによるコンビナトリアルケミストリー　Ｇ１６Ｃ２０／６０）［８］
C99
このセクションの中で他に分類されない主題事項［８］
C99Z
このセクションの中で他に分類されない主題事項［８］
D
繊維；紙
(注)
繊維または他に分類されない可とう性材料
D01
天然または人造の糸または繊維；紡績
D01B
繊維またはフィラメントを採取するための天然の繊維状またはフィラメント状材料の機械的処理，例．紡績用（鉱石からの石綿の抽出Ｂ０３Ｂ；浸水装置Ｄ０１Ｃ）
D01C
紡績用繊維またはフィラメントを採取するための天然の繊維状またはフィラメント状材料の化学的または生物学的処理；動物繊維のためのボロ毛くずの炭化
D01D
人造のフィラメント，より糸，繊維，剛毛あるいはリボンの製造における機械的な方法または装置（金属線材の加工または処理Ｂ２１Ｆ；軟化したガラス，鉱物またはスラグの繊維またはフィラメントＣ０３Ｂ３７／００）
D01F
人造のフィラメント，より糸，繊維，剛毛またはリボンの製造において化学的な特徴をもつもの；炭素フィラメントの製造に特に適合した装置［２］
D01G
繊維の準備処理，例．紡績用（ラップ，ウェブ，スライバまたは粗糸の巻き取りまたは巻き戻し，集束または案内一般，スライバまたは粗糸のケンス，スライバーまたは粗糸のケンスへの貯蔵Ｂ６５Ｈ；製紙用繊維の前処理Ｄ２１）
D01H
紡績またはねん糸（オーカムの加ねんＤ０１Ｇ３５／００；繊維，フィラメント，または糸の捲縮またはカーリングＤ０２Ｇ１／００）
D02
糸；糸またはロープの機械的な仕上げ；整経またはビーム巻き取り
D02G
繊維，フィラメント，糸またはより糸の巻縮処理；糸またはより糸
D02H
整経，ビーム巻き取りまたは綾取り
D02J
フィラメント，糸，より糸，ひも，ロープまたはこれらの類似物の仕上げまたは加工（巻縮Ｄ０２Ｇ；液体，気体または蒸気で処理するものＤ０６Ｂ；液体処理以外の整経糸またはシート状糸群の仕上げＤ０６Ｃ；化学的事項については，Ｄ０６Ｌ，Ｍ，Ｐ，Ｑを参照；ロープの製造過程の処理，ロープの製造に付随したロープの処理装置Ｄ０７Ｂ）
D03
織成
D03C
開口機構；紋紙または紋織用チェーン；紋紙のせん孔；模様の設計
D03D
織物；織成方法；織機
D03J
織成補助装置；織成用の工具；ひ
D04
組みひも；レース編み；メリヤス編成；縁とり；不織布
D04B
メリヤス編成
D04C
ボビンネットまたは炭化レースを含むレースのひも組みあるいは製造；ひも組み機；組みひも；レース（細長片材料から靴底を作る機械Ａ４３Ｄ２９／００；とう細工Ｂ２７Ｊ１／００）
D04D
装飾品；他に分類されないリボン，テープまたはバンド（つば付き帽子のための付属品または装飾品，例．つば付き帽子のバンドＡ４２Ｃ５／００；装飾美術Ｂ４４；糸またはより糸Ｄ０２Ｇ；織成Ｄ０３；組みひもまたはレースＤ０４Ｃ；不織布Ｄ０４Ｈ）
D04G
フィラメント状材料の結節による製網；ノッテッドカーペットまたはタペストリの製造；他に分類されない結節（ハーベスタ用の糸結び器Ａ０１Ｄ５９／０４；金網Ｂ２１Ｆ；結節による包装Ｂ６５Ｂ；巻き付けまたは巻き返しに関連した結節Ｂ６５Ｈ６９／００；織成における結節Ｄ０３Ｊ）
D04H
布帛（はく）の製造，例．繊維またはフィラメント状材料から（織成Ｄ０３；編成Ｄ０４Ｂ；組成Ｄ０４Ｃ；製網Ｄ０４Ｇ；縫成Ｄ０５Ｂ；タフティングＤ０５Ｃ；不織布の仕上げＤ０６）；そのような方法または装置で製造された布帛，例．フェルト，不織布；コットンウール；詰め物（異種の中間層または外層，例．織成による織物，をもつ不織物Ｂ３２Ｂ）
D05
縫製；刺しゅう；タフティング
D05B
縫製（裁縫師のための器具Ａ４１Ｈ；裁縫台Ａ４７Ｂ２９／００；製本におけるとじ付けＢ４２Ｂ２／００；編み物用に変形されたミシンＤ０４Ｂ３９／０８）
D05C
刺しゅう（刺しゅう能力をもつプログラム制御されるミシンＤ０５Ｂ１９／００，Ｄ０５Ｂ２１／００）；タフティング（不織布の製造Ｄ０４Ｈ；縫製Ｄ０５Ｂ）
D06
繊維または類似のものの処理；洗濯；他に分類されない可とう性材料
D06B
繊維材料の液体，気体または蒸気を用いる処理（繊維またはフィラメントを採取するための天然の繊維状またはフィラメント状材料の機械的処理Ｄ０１Ｂ）［２］
D06C
布帛の仕上げ，化粧仕上げ，幅出しまたは伸張［２］
D06F
布帛製品の洗濯，乾燥，アイロンかけ，プレス又は折り畳み
D06G
敷物，袋状物，その他の皮革または繊維の製品または織物の機械式または圧力式清浄；可とう性の筒状または袋状物の内外裏返し
D06H
繊維材料のマーク付け，検査，接合または切断（縫製による接合Ｄ０５Ｂ）
D06J
布帛または衣類のひだ付け（縫製によるものＤ０５Ｂ）
D06L
繊維，フィラメント，より糸，糸，布帛，羽毛または繊維製品のドライクリーニング，洗浄または漂白；皮革または毛皮の漂白
D06M
繊維，より糸，糸，織物，羽毛またはこのような材料から製造された繊維製品のクラスＤ０６の他に分類されない処理
D06N
壁，床または類似の被覆材料，例．リノリュウム，オイルクロス，人造皮革，ルーフィングフェルト，高分子材料の層によって被覆された繊維ウェブからなるもの；他に分類されない柔軟なシート材料
D06P
繊維製品の染色またはなっ染色；皮革，毛皮または種々の形態の固体状高分子物質の染色
D06Q
繊維製品の装飾（高分子材料上ににかわ付けした繊維より糸，フィラメント，糸またはトウＤ０６Ｎ７／００）
D07
ロープ；電気的なもの以外のケーブル
D07B
ロープまたはケーブル一般（ロープまたはケーブルの相互または他の物体へのタイトル接続Ｂ６５Ｈ６９／００，Ｆ１６Ｇ１１／００；ロープの機械的仕上げまたは加工Ｄ０２Ｊ；装飾ロープまたはコードＤ０４Ｄ；橋用つりケーブルＥ０１Ｄ１９／１６；調車または他の伝動要素による駆動または牽引に特に適したものＦ１６Ｇ９／００；電気的な分野に関するケーブルまたは接続具Ｈ０１Ｂ，Ｈ０１Ｒ）
紙
D21
製紙；セルロースの製造
D21B
繊維原料またはその機械的処理
D21C
セルロース含有材料から非セルロース物質を除去することによるセルロースの製造；パルプ化薬液の再生；そのための装置
D21D
抄紙機に送る前に行なう紙料の処理
D21F
抄紙機；それによる紙の製造方法
D21G
カレンダ；抄紙機の付属品（完成品用の巻取り機または巻き戻し機，しわまたは横方向伸長の調節手段Ｂ６５Ｈ）
D21H
パルプ組成物；サブクラスＤ２１Ｃ，Ｄ２１Ｄに包含されないその製造；紙の含浸またはコーティング；クラスＢ３１またはサブクラスＤ２１Ｇに包含されない完成紙の処理；他に分類されない紙［５］
D21J
繊維板；セルロース性繊維の懸濁液またはパルプに粘土，油等を加えてどろどろにしたもの（注型圧搾用原料）から造られる物品（乾式法による物品の製造Ｂ２７Ｎ）
D99
このセクションの中で他に分類されない主題事項［８］
D99Z
このセクションの中で他に分類されない主題事項［８］
E
固定構造物
建造物
E01
道路，鉄道または橋りょうの建設
E01B
軌道；軌道用の工具；あらゆる種類の鉄道建設用機械（軌道上の脱線または復帰ブロック，軌道制動またはリターダＢ６１Ｋ；軌道からの異物の除去，除草，液体の散布Ｅ０１Ｈ）
E01C
道路，競技場あるいは類似のものの建設またはその表面の作成；建設または修復用の機械または補助工具（雪や氷を固めたり，地ならしして道路または類似表面を形成するものＥ０１Ｈ）
E01D
橋（客の乗降のためにターミナルビルと航空機の間に架設する橋Ｂ６４Ｆ１／３０５）
E01F
道路の付帯設備の設置またはプラットフォーム，ヘリコプタの着陸台，標示，防雪さく，またはその類似のものの建設のような付帯作業
E01H
街路の清掃；軌道の清掃；海岸の清掃；地面の清掃；霧の消散一般（芝生やその他の表面を，例．除雪のために，掃くあるいは清掃するための装置に転換できるモーア，あるいは芝生やその他の表面を掃く，または清掃することができるモーアＡ０１Ｄ４２／０６；清掃一般Ｂ０８Ｂ）［４］
E02
水工；基礎；土砂の移送
E02B
水工（船舶のリフトＥ０２Ｃ；しゅんせつＥ０２Ｆ）
E02C
船のリフト装置または機構
E02D
基礎，根切り；築堤（特に水工に適合したものＥ０２Ｂ）；地下または水中の構造物［６］
E02F
掘削；土砂の移送（泥炭の採掘Ｅ２１Ｃ４９／００）
E03
上水；下水
E03B
取水，集水または配水の設備またはその方法（坑井の削孔，坑井からの流体の採取一般Ｅ２１Ｂ；管路系一般Ｆ１７Ｄ）
E03C
上水または排水用の家庭用配管設備（給水主管または排水管のどちらにも結合されないものＡ４７Ｋ；地下で使用されている種類の装置Ｅ０３Ｂ，Ｅ０３Ｆ）；流し
E03D
水洗便所または洗浄装置を備えた小便所；そのための洗浄弁
E03F
下水；汚水だめ
E04
建築物
E04B
建築構造一般；壁，例．間仕切り；屋根；床；天井；建築物の絶縁またはその他の保護（壁，床，または天井内の開口部の縁構造Ｅ０６Ｂ１／００）
E04C
構造要素；建築材料（橋用Ｅ０１Ｄ；絶縁または他の保護のために特別に設計されたものＥ０４Ｂ；建築補助具として使用される要素Ｅ０４Ｇ；鉱業用Ｅ２１；トンネル用Ｅ２１Ｄ；建築工学よりも広い適用範囲を有する構造要素Ｆ１６，特にＦ１６Ｓ）
E04D
屋根ふき；天窓；とい；屋根工事用工具（プラスターまたは他の多孔性材料による外壁の被覆のＥ０４Ｆ１３／００）
E04F
建築物の仕上げ，例．階段，床（窓，扉Ｅ０６Ｂ）
E04G
足場；型枠；せき板；建築用器具または補助具，またはそれらの使用；現場における建築材料の取り扱い；現存する建築物の修復，解体またはその他の作業
E04H
特定目的の建築物または類似の構築物；水泳または水遊び用の水槽またはプール；マスト；囲い；テントまたは天蓋一般（基礎Ｅ０２Ｄ）［４］
E05
錠；鍵（かぎ）；窓または戸の付属品；金庫
E05B
錠；そのための付属具；手錠
E05C
ウイング特にドアまたは窓用のボルトまたは固定装置（車両の側板またはテールゲート構造の掛け金手段Ｂ６２Ｄ３３／０３７；構造的または機械的要素の固定装置Ｅ０４，Ｆ１６Ｂ；錠，錠と構造的または操作的に組み合わされたまたは錠と重要な協動をする固定装置Ｅ０５Ｂ；ウイングを動かす機構に関連してウイング固定具を操作または制御する手段Ｅ０５Ｆ）
E05D
ドア，窓またはウイング用の蝶番または支持装置（枢着一般Ｆ１６Ｃ１１／００）
E05F
ウィングを開閉位置へ動かす手段；ウィング用チェック；他類に属さないウィング部品であってウィングの機能に関するもの
E05G
金庫または貴重品保管室；銀行防護装置；保安隔壁（警報装置それ自体Ｇ０８Ｂ）［２］
E06
戸，窓，シャッタまたはローラブラインド一般；はしご
E06B
建築物，乗り物，フエンスまたは類似の囲いにおける開口のための固定または可動閉鎖部材一般，例．戸，窓，ブラインド，門（温室のおおいやブラインドＡ０１Ｇ９／２２；カーテンＡ４７Ｈ；自動車の荷物入れまたはボンネットのためのリッドＢ６２Ｄ２５／１０；天窓Ｅ０４Ｂ７／１８；日よけ，張り出し日よけＥ０４Ｆ１０／００）
E06C
はしご（Ｅ０４Ｆ１１／００が優先；ステップストゥールＡ４７Ｃ１２／００；船用Ｂ６３Ｂ；航空機用Ｂ６４；足場Ｅ０４Ｇ）［５，６］
地中もしくは岩石の削孔；採鉱
E21
地中もしくは岩石の削孔；採鉱
E21B
地中掘削または岩石掘削；井戸からの石油，ガス，水，可溶性または溶融性物質または鉱物のスラリーの採取［５］
E21C
採鉱，または採石
E21D
立て坑；トンネル；坑道；大地下空間（土壌調整用物質または土壌安定用物質Ｃ０９Ｋ１７／００；採鉱または採石用の切削機Ｅ２１Ｃ；安全装置，運搬，救護，通風または排水Ｅ２１Ｆ）［２，６］
E21F
坑道またはトンネル内の，またはそれらの，安全装置，運搬，充填，救護，通風または排水［２］
E99
このセクションの中で他に分類されない主題事項［８］
E99Z
このセクションの中で他に分類されない主題事項［８］
F
機械工学；照明；加熱；武器；爆破
機関またはポンプ
F01
機械または機関一般；機関設備一般；蒸気機関
F01B
機械または機関，例．蒸気機関，一般または容積形のもの（回転形ピストンまたは揺動ピストン形のものＦ０１Ｃ；非容積形のものＦ０１Ｄ；燃焼機関Ｆ０２；往復動ピストン式機関の内部燃焼に関するものＦ０２Ｂ５７／００，Ｆ０２Ｂ５９／００；液体用機械Ｆ０３，Ｆ０４；クランク軸，クロスヘッド，連接棒Ｆ１６Ｃ；はずみ車Ｆ１６Ｆ；回転運動と往復運動の変換用装置一般Ｆ１６Ｈ；機関用ピストン，ピストン棒，シリンダ一般Ｆ１６Ｊ）
F01C
回転ピストン式または揺動ピストン式機械または機関（燃焼機関Ｆ０２；内部燃焼に関するものＦ０２Ｂ５３／００，Ｆ０２Ｂ５５／００；液体用機械Ｆ０３，Ｆ０４）
F01D
非容積形機械または機関，例．蒸気タービン（燃焼機関Ｆ０２；液体用機械または機関Ｆ０３，Ｆ０４；非容積形ポンプＦ０４Ｄ）
F01K
蒸気機関設備；蒸気アキュムレータ；他に分類されない機関設備；特殊な作動流体またはサイクルを用いた機関（ガスタービンあるいはジェット推進設備Ｆ０２；蒸気発生Ｆ２２；原子力動力設備，その機関の配設Ｇ２１Ｄ）
F01L
周期的に作動する機械または機関用弁
F01M
機械または機関の潤滑一般；内燃機関の潤滑；クランク室の換気［２］
F01N
機械または機関のためのガス流消音器または排気装置一般；内燃機関用ガス流消音器または排気装置（車両の推進装置の排気に関する配置Ｂ６０Ｋ１３／００；特に内燃機関に応用され，結合される燃焼空気入口消音器Ｆ０２Ｍ３５／００；雑音の防止あるいは軽減一般Ｇ１０Ｋ１１／１６）
F01P
機械またはエンジンの冷却；内燃機関の冷却（車両の推進装置の冷却に関する配置Ｂ６０Ｋ１１／００；伝熱，熱交換，または蓄熱用の物質Ｃ０９Ｋ５／００；熱交換一般，ラジエーターＦ２８）
F02
燃焼機関；熱ガスまたは燃焼生成物を利用する機関設備
F02B
内燃式ピストン機関；燃焼機関一般（ガスタービン設備Ｆ０２Ｃ；燃焼生成物を利用する設備Ｆ０２Ｇ）
F02C
ガスタービン設備；ジェット推進設備のための空気の取り入れ；空気吸込ジェット推進設備における燃料供給制御（タービンの構造Ｆ０１Ｄ；ジェット推進設備Ｆ０２Ｋ；圧縮機又はファンの構造Ｆ０４；燃焼が燃料または他の粒子の流体層で発生する燃焼装置Ｆ２３Ｃ１０／００；高圧または高速の燃焼生成物の生成Ｆ２３Ｒ；圧縮冷凍設備におけるガスタービンの使用Ｆ２５Ｂ１１／００）
F02D
燃焼機関の制御（車両速度を自動的に制御する車両付属品であって，単一のサブユニットのみに作用するものＢ６０Ｋ３１／００；異なる種類又は異なる機能の車両用サブユニットの関連制御，特定の単一のサブユニットの制御に関するものではない，特定の目的のための道路上の車両の運転制御システムＢ６０Ｗ）［２００６．０１］
F02F
燃焼機関のシリンダ，ピストンまたはケーシング；燃焼機関の密封装置の構成［２］
F02G
熱ガスまたは燃焼生成容積型機関設備（蒸気機関設備，特殊な蒸気設備，他の流体と共に熱ガスまたは燃焼生成ガスのいずれかで作動する設備Ｆ０１Ｋ；ガスタービン設備Ｆ０２Ｃ；ジェット推進設備Ｆ０２Ｋ）；燃焼機関の廃熱を利用するもので，他に分類されないもの
F02K
ジェット推進設備（陸上車または乗り物一般の中の，ジェット推進設備の配置または取り付けＢ６０Ｋ；船舶の中の，ジェット推進設備の配置または取り付けＢ６３Ｈ；噴出流の反動による航空機の姿勢，飛行角度または高度を制御するものＢ６４Ｃ１５／００，Ｂ６４Ｕ５０／１０；航空機内の，ジェット推進設備の配置または取り付けＢ６４Ｄ２７／００，Ｂ６４Ｕ５０／１０；ジェット推進と別の形態の推進との間に分けられている，作動流体の推進力に特徴がある設備，例．プロペラ，Ｆ０２Ｂ，Ｆ０２Ｃ；ガスタービン設備と共通するジェット推進設備の特徴，空気吸込ジェット推進設備の空気取入口または燃料供給制御Ｆ０２Ｃ）
F02M
一般の燃焼機関への可燃混合物またはその成分の供給
F02N
燃焼機関の始動（自由ピストン燃焼機関の始動Ｆ０２Ｂ７１／０２；ガスタービン装置の始動Ｆ０２Ｃ７／２６）；他類に属しない機関の始動補助
F02P
内燃機関の点火で圧縮点火以外のもの；圧縮点火機関の点火時期の試験（特に回転ピストンまたは揺動ピストン機関に適したものＦ０２Ｂ５３／１２；燃焼装置の点火一般，予熱プラグＦ２３Ｑ；物理的変数の測定一般Ｇ０１；制御一般Ｇ０５；データ処理一般Ｇ０６；電気的な構成部品一般セクションＨ；点火プラグＨ０１Ｔ）
F03
液体用機械または機関；風力原動機，ばね原動機，重力原動機；他類に属さない機械動力または反動推進力を発生するもの
F03B
液体用機械または機関（液体および圧縮性流体用機械または機関Ｆ０１；液体用容積形機関Ｆ０３Ｃ；液体用容積形機械Ｆ０４）
F03C
液体により駆動される容積形機関（液体および圧縮性流体用容積形機関Ｆ０１；液体用容積形機械Ｆ０４；流体圧アクチュエータＦ１５Ｂ；流体伝動装置Ｆ１６Ｈ）
F03D
風力原動機
F03G
ばね，重力，慣性または同様な原動機；機械的動力を生み出す装置または機構であって，他類に属しないものまたは他類に属しないエネルギ源を用いるもの（車両における自然力からの動力供給に関する配置Ｂ６０Ｋ１６／００；車両における自然力からの動力供給による電気的推進Ｂ６０Ｌ８／００）
F03H
反動推進力を産み出すもので，他類に属しないもの（燃焼生成物からのものＦ０２Ｋ）
F04
液体用容積形機械；液体または圧縮性流体用ポンプ
F04B
液体用容積形機械；ポンプ（回転ピストン形または揺動ピストン形の液体機械またはポンプＦ０４Ｃ；非容積形ポンプＦ０４Ｄ；他の液体との直接の接触により，またはポンプされる液体の慣性力を利用することによって流体をポンプするものＦ０４Ｆ）
F04C
液体用回転ピストンまたは揺動ピストン容積形機械（液体により駆動される機関Ｆ０３Ｃ）；回転ピストンまたは揺動ピストン容積形ポンプ（機関燃料噴射ポンプＦ０２Ｍ）
F04D
非容積形ポンプ（機関燃料噴射ポンプＦ０２Ｍ；イオンポンプＨ０１Ｊ４１／１２；電磁ポンプＨ０２Ｋ４４／０２）
F04F
他の流体との直接の接触により，またはポンプされる流体の慣性力を利用することによって流体をポンプするもの（内部のガス圧により液体または半液体の内容物を分配するための特殊な手段を有する容器または包装Ｂ６５Ｄ８３／１４）；サイホン［２］
工学一般
F15
流体圧アクチュエータ；水力学または空気力学一般
F15B
流体手段によって作動する系一般；流体圧アクチュエータ，例．サーボモータ；他に分類されない流体圧系の細部
F15C
主として計算または制御目的に用いられる流体回路素子（トランスデューサＦ１５Ｂ５／００；流体力学一般Ｆ１５Ｄ；流体素子から成る計算機Ｇ０６Ｄ，Ｇ０６Ｇ）
F15D
流体力学，すなわち気体または液体の流れに影響を与える方法または手段
F16
機械要素または単位；機械または装置の効果的機能を生じ維持するための一般的手段
F16B
構造部材または機械部品同志の締め付けまたは固定のための装置，例．くぎ，ボルト，サークリップ，クランプ，クリップまたはくさび；継ぎ手または接続（回転の伝達用継手Ｆ１６Ｄ）
F16C
軸；たわみ軸；たわみ被覆の中で運動を伝達するための機械的な手段；クランク軸機構の要素；ピボット；枢着；伝動装置，継ぎ手，クラッチまたはブレーキ要素以外の回転工学の要素；軸受［５］
F16D
回転伝達用継ぎ手（回転運動を伝達する伝動装置Ｆ１６Ｈ，例．流体伝動装置Ｆ１６Ｈ３９／００～Ｆ１６Ｈ４７／００）；クラッチ（電動クラッチＨ０２Ｋ４９／００；静電気の吸引力を利用したクラッチＨ０２Ｎ１３／００）；ブレーキ（車両用電気的制動方式一般Ｂ６０Ｌ７／００；電動のブレーキＨ０２Ｋ４９／００）［２］
F16F
ばね；緩衝装置；振動減衰手段
F16G
主として伝動用に使用されるベルト，ケーブルまたはロープ；チェーン；主としてそのために使用される付属品
F16H
伝動装置
F16J
ピストン；シリンダ；圧力容器一般；密封装置
F16K
弁；栓；コック；作動のフロート；排気または吸気装置
F16L
管；管の継ぎ手または取り付け具；管，ケーブルまたは保護管類の支持；熱絶縁手段一般
F16M
他の所に属するエンジン，機械または装置に特有でない，エンジン，機械または装置のフレーム，ケーシングまたはベッド；スタンド；支持体
F16N
潤滑
F16P
安全装置一般
F16S
構造用要素一般；この要素より組み立てた構造物一般
F16T
蒸気トラップまたは気体または蒸気を強制収容する密閉体から液体を排出する類似の装置
F17
ガスまたは液体の貯蔵または分配
F17B
容量可変のガスホルダ（自動ガス遮断装置Ａ４７Ｊ２７／６２，Ｇ０５Ｄ；火炎トラップＡ６２Ｃ４／００；ガス混合機Ｂ０１Ｆ，Ｆ１６Ｋ１１／００，Ｇ０５Ｄ１１／００；土木工学を用いた大量貯蔵容器の建造または組立てＥ０４Ｈ７／００；ガス圧縮機Ｆ０４；弁Ｆ１６Ｋ；弁または管の振動防止Ｆ１６Ｋ，Ｆ１６Ｌ；管Ｆ１６Ｌ；ガス主管の遮断装置Ｆ１６Ｌ５５／１０；圧縮，液化又は固化ガス所蔵用に適用された容器Ｆ１７Ｃ；ガス分配系Ｆ１７Ｄ１／０４；漏洩検知Ｆ１７Ｄ５／０２，Ｇ０１Ｍ；監視または警報装置Ｆ１７Ｄ５／０２，Ｇ０８Ｂ；パーナにおける燃焼の制御Ｆ２３Ｎ；ガスの量容または圧力調節装置Ｇ０５Ｄ）
F17C
圧縮，液化または固化ガスの収容または貯蔵用容器；一定容量のガスホルダ；圧縮，液化または固化ガスの容器への充填，または容器からの放出（自然または人工的な地中の穴または室での流体貯蔵Ｂ６５Ｇ５／００；土木工学技術を用いた大型貯蔵容器の建設または組立てＥ０４Ｈ７／００；可変容量のガスホルダＦ１７Ｂ；液化または冷凍機械，プラントまたはシステムＦ２５）
F17D
管路系；管路（水の分配Ｅ０３Ｂ；ポンプまたは圧縮機Ｆ０４；流体力学Ｆ１５Ｄ；弁または類似のものＦ１６Ｋ；管，管の敷設，支持具，継手，分岐管，修繕，管路全体に対する作業，付属品Ｆ１６Ｌ；蒸気トラップまたは類似のものＦ１６Ｔ；流体圧電気ケーブルＨ０１Ｂ９／０６）
照明；加熱
F21
照明
（廃止：F21M, F21P, F21Q）
F21H
白熱マントル；燃焼によって熱せられるその他の白熱体
F21K
ルミネセンスを用いる非電気的光源；電気化学発光を用いる光源；燃焼物質の点火を用いる光源；半導体装置を発光素子として用いる光源；他に分類されない光源
F21L
携帯用または特に輸送に適した，照明装置またはそのためのシステム［１，７］
F21S
非携帯用の照明装置；そのシステム；車両外部に特に適合する車両照明［１，７］
F21V
照明装置またはそのシステムの機能的特徴あるいは細部；他に分類されない，その他の物品と照明装置との構造的な組み合わせ［１，７］
F21W
照明装置またはシステムの使用または適用に関するサブクラス　Ｆ２１Ｋ，Ｆ２１Ｌ，Ｆ２１Ｓ，およびＦ２１Ｖに結びつくインデキシング系列［７］
F21Y
光源の形状もしくは種類または放射された光の色に関するサブクラスＦ２１Ｋ，Ｆ２１Ｌ，Ｆ２１Ｓ，およびＦ２１Ｖに関連するインデキシング系列［７］
F22
蒸気発生
F22B
蒸気発生法；蒸気ボイラ（機関部が主である蒸気機関設備Ｆ０１Ｋ；燃焼生成物または燃焼残滓の除去，例．燃焼によって汚染されたボイラの管の表面の清掃Ｆ２３Ｊ３／００；蒸気を用いる家庭用中央暖房方式Ｆ２４Ｄ；熱交換または熱伝達一般Ｆ２８；原子炉の炉心部における蒸気発生Ｇ２１）
F22D
蒸気発生のための給水の予熱または予熱された給水の蓄積；蒸気発生のための給水の供給；蒸気発生のための水位の制御；蒸気ボイラ内の水循環を促進するための補助装置
F22G
蒸気の過熱（ボイラの蒸気分離装置Ｆ２２Ｂ３７／２６；燃焼生成物または燃焼残滓の除去，例．燃焼によって汚染されたボイラの管の表面の清掃Ｆ２３Ｊ３／００）
F23
燃焼装置；燃焼方法
F23B
固体燃料のみを用いる燃焼方法または装置（室温では固体であるが溶解した状態で燃焼する燃料の燃焼のためのもの，例．ロウソクの蝋，Ｃ１１Ｃ５／００，Ｆ２３Ｃ，Ｆ２３Ｄ；空気中に浮遊した固体燃料を用いるものＦ２３Ｃ，Ｆ２３Ｄ１／００；液体中に浮遊した固体燃料を用いるものＦ２３Ｃ，Ｆ２３Ｄ１１／００；固体燃料を液体燃料と一緒に，あるいは空気中に浮遊する固体燃料と一緒に，同時にまたは択一的に用いるものＦ２３Ｃ，Ｆ２３Ｄ１７／００）
F23C
流体燃料あるいは空気中に浮遊する固体燃料を用いる燃焼方法または装置（バーナＦ２３Ｄ）
F23D
バーナ
F23G
火葬炉；燃焼により廃棄物または低級燃料を焼却するもの
F23H
火格子（流動層燃焼装置のための流動化を行う空気の入口Ｆ２３Ｃ１０／２０）；火格子の灰落としまたはかきならし
F23J
燃焼生成物または燃焼残滓（し）の除去または処理；煙道（煙またはガス，例．排気ガス，を焼却するための燃焼装置Ｆ２３Ｇ７／０６）［２００６．０１］
F23K
燃焼装置への燃料の供給（流動層燃焼装置に特に適合させた燃料供給装置　Ｆ２３Ｃ１０／２２）［２００６．０１］
F23L
空気または不燃性液体またはガスの燃焼装置への供給一般（空気または蒸気を供給する手段をもつ火橋Ｆ２３Ｍ３／０４；空気供給通路をもつ邪魔板または遮板Ｆ２３Ｍ９／０４）；燃焼装置への空気供給または通風の制御に特に適合したバルブまたはダンパ；燃焼装置への誘引通風；煙突または通風軸の先端；煙道の末端
F23M
燃焼室のためにとくに適合するケーシング，内張り，壁または扉，例．火橋；燃焼室内で空気，炎または燃焼生成物を転向させる装置；燃焼装置のために特に適合する安全装置；他に分類されない燃焼室の細部
F23N
燃焼の調整または制御（燃焼が燃料または他の粒子の流体層で発生する燃焼装置に特に適合した制御装置Ｆ２３Ｃ１０／２８；固形燃料用の開放式炉を備えた家庭用ストーブの，燃焼を調節するための状態反応制御Ｆ２４Ｂ１／１８７）［８］
F23Q
点火（マッチ点火用装置Ａ２４Ｆ；化学的点火器Ｃ０６Ｃ９／００）；消火装置
F23R
高圧または高速の燃焼生成物の生成，例．ガスタービン燃焼室（加圧下での操作に特に適合する流動床燃焼装置Ｆ２３Ｃ１０／１６）
F24
加熱；レンジ；換気
(廃止：F21J)
F24B
固体燃料使用の家庭用ストーブまたはレンジ（気体燃料，液体燃料または他の腫類のエネルギの供給と組み合わせて固形燃料を使用するためのものＦ２４Ｃ１／０２）；ストーブまたはレンジと共に使用するための装置［６］
F24C
家庭用ストーブまたはレンジ（固体燃料のみを使用するものＦ２４Ｂ）；一般的に適用される家庭用ストーブまたはレンジの細部
F24D
家庭用または区域暖房方式，例．中央暖房方式；家庭用温水供給方式；そのための要素または構成部材（加熱目的のために蒸気機関設備から抽出または排出された蒸気または復水の利用Ｆ０１Ｋ１７／０２）［２００６．０１］
F24F
空気調節；空気加湿；換気；しゃへいのためのエアカーテンの利用（発生場所からのじんあいまたは臭気の除去Ｂ０８Ｂ１５／００；建物から廃ガスを除去するための垂直ダクトＥ０４Ｆ１７／０２；煙突または通風軸（換気塔）の先端，煙道の末端Ｆ２３Ｌ１７／０２）
F24H
熱発生手段，例．ヒートポンプ，を有する流体加熱器一般，例．水加熱器または空気加熱器（蒸気発生Ｆ２２）
F24S
太陽熱集熱器；太陽熱システム（太陽熱から機械動力を生成するものＦ０３Ｇ６／００）［２０１８．０１］
F24T
地熱集熱器；地熱システム［２０１８．０１］
F24V
他に分類されない熱の収集，生成または使用［２０１８．０１］
F25
冷凍または冷却；加熱と冷凍との組み合わせシステム；ヒートポンプシステム；氷の製造または貯蔵；気体の液化または固体化
F25B
冷凍機械，プラントまたはシステム；加熱と冷凍の組み合わせシステム；ヒートポンプシステム［２００６．０１］
F25C
氷の製造，作業または取扱い［２］
F25D
冷蔵庫，冷凍室，アイス・ボックス，他に包含されない冷蔵または冷凍器具（冷凍ショーケースＡ４７Ｆ３／０４；家庭用断熱容器Ａ４７Ｊ４１／００；冷凍車は，クラスＢ６０からＢ６４の適当なサブクラスを参照；断熱容器一般Ｂ６５Ｄ８１／３８；伝熱，熱交換，または蓄熱用物質，例．冷却剤；あるいは燃焼以外の化学反応によって熱または冷気を発生させる物質Ｃ０９Ｋ５／００；液化または固体化ガス用断熱容器Ｆ１７Ｃ；空気調節または空気加湿Ｆ２４Ｆ；冷凍機械，プラントまたはシステムＦ２５Ｂ；機器または同様の器具を，冷凍しないで，冷却するものＧ１２Ｂ）
F25J
気体または気体混合物の加圧および冷却処理による液化，凝固または分離（極低温ポンプＦ０４Ｂ３７／０８；気体貯蔵容器，ガスタンクＦ１７；液化または固化ガスの注入または気化Ｆ１７Ｃ；冷凍機械，プラントまたはシステムＦ２５Ｂ）
F26
乾燥
F26B
固体材料または固形物から液体を除去することによる乾燥（コンバインの乾燥装置Ａ０１Ｄ４１／１３３；果物または野菜の乾燥棚Ａ０１Ｆ２５／１２；食品の乾燥Ａ２３；頭髪の乾燥Ａ４５Ｄ２０／００；身体の乾燥用具Ａ４７Ｋ１０／００；家庭用具の乾燥Ａ４７Ｌ；ガスまたは蒸気の乾燥Ｂ０１Ｄ；脱水または固体からの液体の類似の分離のための化学的あるいは物理的プロセスＢ０１Ｄ４３／００；遠心分離装置Ｂ０４；セラミックの乾燥Ｃ０４Ｂ３３／３０；他の処理と関連した織り糸または織物の乾燥Ｄ０６Ｃ；加熱または強制空気循環のない洗たく物の乾燥枠，家庭用洗たく物乾燥機または遠心脱水機，洗たく物の搾水または熱プレスＤ０６Ｆ；炉，キルン，オーブンＦ２７）
F27
炉；キルン，窯（かま）またはレトルト［４］
F27B
炉，キルン，窯またはレトルト一般；開放式焼結用または類似の装置（燃焼装置Ｆ２３；電気加熱Ｈ０５Ｂ）
F27D
２種以上の炉に見出される種類のものである限りにおける，炉，キルン，窯またはレトルトの細部または付属品（燃焼装置Ｆ２３；電気加熱Ｈ０５Ｂ）
F28
熱交換一般
F28B
水蒸気または蒸気凝縮器（蒸気の凝縮Ｂ０１Ｄ５／００；分散粒子の静電沈降に先立つ気体の前処理中の凝縮Ｂ０３Ｃ３／０１４；凝縮器をもつ蒸気機関プラントＦ０１Ｋ；気体の液化Ｆ２５Ｊ；熱交換または熱伝達装置の細部一般Ｆ２８Ｆ）
F28C
熱交換媒体が相互に化学作用を行なわずに直接接触する熱交換装置で，他のサブクラスに分類されないもの（伝熱，熱交換，または蓄熱用物質Ｃ０９Ｋ５／００；熱発生手段をもつ流体加熱器Ｆ２４Ｈ；熱交換媒体と直接接触を行なう中間熱伝達媒体をもつものＦ２８Ｄ１５／００～Ｆ２８Ｄ１９／００；一般に使用される熱交換装置の細部Ｆ２８Ｆ）
F28D
熱交換媒体が直接接触しない熱交換装置で，他のサブクラスに分類されないもの（伝熱，熱交換，または蓄熱用物質Ｃ０９Ｋ５／００；熱発生手段または熱伝達手段をもつ流体加熱器Ｆ２４Ｈ；炉Ｆ２７；一般用の熱交換装置の細部Ｆ２８Ｆ）；蓄熱プラントまたは装置一般［４］
F28F
一般的な熱交換または熱伝達装置の細部（伝熱，熱交換，または蓄熱用物質Ｃ０９Ｋ５／００；水または空気トラップ，空気抜きＦ１６）
F28G
熱交換管または熱伝達管，例．ボイラの水管，の内面または外面の清掃（パイプまたはチューブの清掃一般Ｂ０８Ｂ９／０２；ボイラが作動中にボイラから水，無機物，またはスラッジを除去する機器または装置，またはボイラが運転されている間所定位置にとどまる同上の機器または装置，または他のどのような効用も伴わないボイラーに特に適用された同上の機器または装置Ｆ２２Ｂ３７／４８；燃焼生成物または燃焼残滓の除去または処理Ｆ２３Ｊ；熱交換装置からの氷の除去Ｆ２８Ｆ１７／００）
武器；爆破
F41
武器
F41A
小火器と砲，例．大砲；に共通の機能的特徴または細部；小火器架または砲架［５］
F41B
爆発性または燃焼性推進装薬を用いない飛しょう体発射用武器；他に分類されない武器（漁撈用の発射体，例．やす，Ａ０１Ｋ８１／００；投てきスポーツ用具Ａ６３Ｂ６５／００，例．ブーメランＡ６３Ｂ６５／０８；据えつけられたスポーツ投球，例．テニスボール装置，Ａ６３Ｂ６９／４０；投射または投射玩具Ａ６３Ｈ３３／１８；ナイフ，斧Ｂ２６Ｂ；発射手段としてばねを組込まない発射体または飛しょう体Ｆ４２Ｂ６／００）
F41C
小火器，例．ピストルまたはライフル銃（爆発性または燃焼性推進装薬を用いないで飛しょう体を投射するものＦ４１Ｂ）；そのための付属具［５］
F41F
砲身からの発射体または飛しょう体発射装置，例．大砲（小火器Ｆ４１Ｃ）；ロケットまたは魚雷ランチャ；もり打ち砲（小火器および砲の両方に共通する機能的特徴または細部，そのための取付けＦ４１Ａ；爆発性または燃焼性推進装薬を用いない飛しょう体の発射Ｆ４１Ｂ）［５］
F41G
武器用照準器；照準合わせ（それらの光学的特徴Ｇ０２Ｂ）
F41H
装甲；装甲砲塔；装甲車両または武装車両；攻撃または防御の手段一般，例．偽装一般
F41J
標的；射撃場；弾丸受け
F42
弾薬；爆破
F42B
装薬，例．爆破用；煙火；弾薬（爆発性組成物Ｃ０６Ｂ；信管Ｆ４２Ｃ；爆破Ｆ４２Ｄ）［２，５］
F42C
信管（爆破薬包の点火装置Ｆ４２Ｂ３／１０；化学的事項Ｃ０６Ｃ）；安全解除機構または安全機構（信管の組み立てＦ４２Ｂ３３／０２；信管の中へ，または中から，の火管の装着または取り外しＦ４２Ｂ３３／０４；信管用容器Ｆ４２Ｂ３９／３０）［５］
F42D
爆破（導火線Ｃ０６Ｃ５／００；爆破薬包Ｆ４２Ｂ３／００）
F99
このセクションの中で他に分類されない主題事項［８］
F99Z
このセクションの中で他に分類されない主題事項［８］
G
物理学
(注)
G01
測定；試験
G01B
長さ，厚さまたは同種の直線寸法の測定；角度の測定；面積の測定；表面または輪郭の不規則性の測定
G01C
距離，水準または方位の測定；測量；航行；ジャイロ計器；写真計量または映像計量（液位の測定Ｇ０１Ｆ；無線による航行，電波の伝播効果，例．ドプラ効果，伝播時間，の使用による距離または速度の決定，その他の波を用いる類似の装置Ｇ０１Ｓ）
G01D
特に特定の変量に適用されない測定；単一のほかのサブクラスに包含されない２つ以上の変量を測定する装置；料金計量装置；特に特定の変量に適用されない伝達または変換装置；他に分類されない測定または試験
G01F
体積，体積流量，質量流量，または液位の測定；体積による測定［２，５］
G01G
重量測定
G01H
機械振動または超音波，音波または亜音波の測定［４］
G01J
赤外線，可視光線または紫外線の強度，速度，スペクトル，偏光，位相またはパルスの測定；色の測定；放射温度測定［２］
G01K
温度の測定；熱量の測定；他に分類されない感温素子（放射温度計Ｇ０１Ｊ５／００）
G01L
力，応力，トルク，仕事，機械的動力，機械的効率，または流体圧力の測定（重量測定Ｇ０１Ｇ）［４］
G01M
機械または構造物の静的または動的つり合い試験；他に分類されない構造物または装置の試験
G01N
材料の化学的または物理的性質の決定による材料の調査または分析（参照，免疫分析以外の酵素または微生物を含む測定または試験Ｃ１２Ｍ，Ｃ１２Ｑ）
G01P
直線速度または角速度，加速度，減速度または衝撃の測定；運動の有無の指示；運動の方向の指示（ジャイロ効果を利用した角速度の測定Ｇ０１Ｃ１９／００；２以上の運動変量を測定するために複数の測定装置を結合させたものＧ０１Ｃ２３／００；音速の測定Ｇ０１Ｈ５／００；光速の測定Ｇ０１Ｊ７／００；電波または他の波動の反射または再放射により，伝播効果，例．ドップラー効果，伝播時間または伝播の方向に基づいた固体物体の方位または速度の決定Ｇ０１Ｓ；核放射線の速度の測定Ｇ０１Ｔ）
G01Q
走査プローブ技術または装置；走査プローブ技術の応用，例．走査プローブ型顕微鏡［ＳＰＭ］［２０１０．０１］
G01R
電気的変量の測定；磁気的変量の測定（共振回路の正しい同調の指示Ｈ０３Ｊ３／１２）
G01S
無線による方位測定；無線による航行；電波の使用による距離または速度の決定；電波の反射または再輻射を用いる位置測定または存在探知；その他の波を用いる類似の装置
G01T
原子核放射線またはＸ線の測定（物質の放射線分析，質量分析器Ｇ０１Ｎ２３／００；放射線または粒子の，存在，強度，密度またはエネルギーを決定するための管 Ｈ０１Ｊ４７／００）
G01V
地球物理；重力測定；塊状物または対象物の検出；タグ（突発的に埋まった，例．雪に埋まった人の位置を指示する手段Ａ６３Ｂ２９／０２）［４，６］
G01W
気象学（気象用にデザインしたレーダ，ソーナ，ライダーまたは類似の方式Ｇ０１Ｓ１３／９５，Ｇ０１Ｓ１５／８８，Ｇ０１Ｓ１７／９５）
G02
光学
G02B
光学要素，光学系，または光学装置［７］
G02C
眼鏡；サングラスまたは眼鏡と同様な性質をもつ限りにおいてのゴーグル；コンタクトレンズ
G02F
本サブクラスに包含される素子の媒体の光学的性質の変化により光を制御するための光学装置または光学的配置；光の周波数変更；光学的理論素子；光学的アナログ／デジタル変換器［４］
G03
写真；映画；光波以外の波を使用する類似技術；電子写真；ホログラフイ［４］
G03B
写真を撮影するためのまたは写真を投影もしくは直視するための装置または配置；光波以外の波を用いる類似技術を用いる装置または配置；そのための付属品（そのような装置の光学部品Ｇ０２Ｂ；感光材料あるいは写真法Ｇ０３Ｃ；露光済み写真材料の処理装置Ｇ０３Ｄ）［４］
G03C
写真用感光材料；写真法，例．映画，Ｘ線写真法，多色写真法または立体写真法；写真の補助処理法（それ自体サブクラスＧ０３Ｂに分類される装置の使用または操作を特徴とする写真法はＧ０３Ｂを参照）
G03D
露光済み写真材料の処理装置；そのための付属品
G03F
フォトメカニカル法による凹凸化又はパターン化された表面の製造，例．印刷用，半導体装置の製造法用；そのための材料；そのための原稿；そのために特に適合した装置（写真植字機Ｂ４１Ｂ；写真用感光材料または処理Ｇ０３Ｃ；エレクトログラフィー，そのための感光層または処理Ｇ０３Ｇ）
G03G
エレクトログラフィー；電子写真；マグネトグラフィー（記録担体と変換器との間の相対的運動に基づいた情報記憶Ｇ１１Ｂ；情報の書込みまたは読出しのための手段をそなえた静的記憶Ｇ１１Ｃ；テレビジョン信号の記録Ｈ０４Ｎ５／７６）
G03H
ホログラフィー的方法または装置（通常の光学的素子として用いられるホログラム，例．点ホログラムＧ０２Ｂ５／３２；光学素子を利用して計算動作を行うアナログ計算機Ｇ０６Ｅ３／００；ホログラフィー的デジタル記録Ｇ１１Ｂ７／００６５，Ｇ１１Ｃ１３／０４）［２］
G04
時計
G04B
機械的駆動の時計または携帯時計；時計または携帯時計の機械的部分一般；太陽，月または星の位置を利用した時刻計（ばねまたは重力によって駆動される機構一般Ｆ０３Ｇ；電気機械時計または携帯電気機械時計Ｇ０４Ｃ；あらかじめ選定された時刻またはあらかじめ決められた時間間隔後に任意の装置を操作する附属手段または組込み手段をもつ電気機械時計Ｇ０４Ｃ２３／００；停止装置を持つ時計または携帯時計Ｇ０４Ｆ７／０８；動く部分のない電子時計に特に適合させた構造上の細部，またはハウジングＧ０４Ｇ１７／００）
G04C
電気機械時計または携帯電気機械時計（時計または携帯時計の機械部分一般Ｇ０４Ｂ；可動部分を持たない電子時計，タイミングパルスを発生するための電子回路Ｇ０４Ｇ）
G04D
時計または携帯時計の製作または維持に使用するために特別に設計された装置または工具
G04F
時間間隔の測定（パルス特性の測定Ｇ０１Ｒ，例．Ｇ０１Ｒ２９／０２；レーダまたは類似方式におけるものＧ０１Ｓ）［２］
G04G
電子時計［３］
G04R
電波時計［２０１３．０１］
G05
制御；調整
G05B
制御系または調整系一般；このような系の機能要素；このような系または要素の監視または試験装置（非電気的変数を制御または調整するためのシステムＧ０５Ｄ；電気的または磁気的変数を調整するためのシステムＧ０５Ｆ；制御装置またはシステムであるが，機械的な特色にのみ特徴があるものに限るＧ０５Ｇ）
G05D
非電気的変量の制御または調整系
G05F
電気的変量または磁気的変量の調整システム（レーダまたは無線航行方式のパルスのタイミングまたは再帰周波数を調整するものＧ０１Ｓ；特に電子時計に使うのに適した電流または電圧の制御Ｇ０４Ｇ１９／０２；電気的手段によって非電気的変量を調整する閉ループ方式Ｇ０５Ｄ；デジタル計算機の電力供給を調整するものＧ０６Ｆ１／２６；アーマチュアを持つ電磁石の所望の動作特性を得るためのものＨ０１Ｆ７／１８；電力配電網を調整するものＨ０２Ｊ；バッテリの充電を調整するものＨ０２Ｊ７／００；静止変換器の出力の調整，例．スイッチング・レギュレータＨ０２Ｍ；発電機の出力の調整Ｈ０２Ｎ，Ｈ０２Ｐ９／００；変成器，リアクトルまたはチョーク・コイルを調整するためのものＨ０２Ｐ１３／００；増幅器の周波数応答，利得，最大出力，振幅または帯域幅を調整するものＨ０３Ｇ；共振回路の同調を調整するものＨ０３Ｊ；電子的振動またはパルスの発生器を制御するものＨ０３Ｌ；伝送線の特性を調整するものＨ０４Ｂ；電気的光源を制御するものＨ０５Ｂ３９／０４，Ｈ０５Ｂ４１／３６、Ｈ０５Ｂ４５／１０，Ｈ０５Ｂ４５／２０，Ｈ０５Ｂ４７／１０；Ｘ線装置の電気的制御Ｈ０５Ｇ１／３０）［５］
G05G
機械的構成のみによって特徴づけられた制御装置または制御系（“ボーデン”または類似の機構Ｆ１６Ｃ１／１０；この目的に特有でない伝動装置または機械Ｆ１６Ｈ；回転運動を伝達する伝動装置のための変速または逆転機構Ｆ１６Ｈ５９／００～Ｆ１６Ｈ６３／００）
G06
計算または計数
G06C
すべての計算が機械的に行われるデジタル計算機（カードゲーム用の得点計算機Ａ６３Ｆ１／１８）［４］
G06D
デジタル流体圧計算装置
G06E
光学的計算装置（光学的素子を使用するデジタル記憶Ｇ１１Ｃ１３／０４）［５］
G06F
電気的デジタルデータ処理（特定の計算モデルに基づくコンピュータ・システムＧ０６Ｎ）
G06G
アナログ計算機（光学的アナログ計算装置Ｇ０６Ｅ３／００；特定の計算モデルに基づくコンピュータ・システムＧ０６Ｎ）
G06J
ハイブリッド計算装置（光学的ハイブリッド計算装置Ｇ０６Ｅ３／００；特定の計算モデルに基づくコンピュータ・システムＧ０６Ｎ；イメージ・データ処理用のニューラル・ネットワークＧ０６Ｔ；アナログ／デジタル変換，一般Ｈ０３Ｍ１／００）
G06K
グラフィックデータの読取り（イメージまたはビデオの認識または理解Ｇ０６Ｖ）；データの表示；記録担体；記録担体の取扱い
G06M
計数機構；他に分類されない対象物の計数（数えられるべき物品の体積または重量の測定による計数Ｇ０１Ｆ，Ｇ０１Ｇ；電力または電流の時間積分を測定する電気機械的装置への計数器の適用Ｇ０１Ｒ１１／１６；計算機Ｇ０６Ｃ～Ｇ０６Ｊ；電気的パルスの計数Ｈ０３Ｋ；デジタル情報の伝送のための交換網内の文字，語またはメッセージの計数Ｈ０４Ｌ１２／０８；電話方式の登算配置Ｈ０４Ｍ１５／００）
G06N
特定の計算モデルに基づく計算装置
G06Q
管理目的，商用目的，金融目的，経営目的または監督目的に特に適合した情報通信技術［ＩＣＴ］；他に分類されない，管理目的，商用目的，金融目的，経営目的または監督目的に特に適合したシステムまたは方法　［２００６．０１］
G06T
イメージデータ処理または発生一般［２００６．０１］
G06V
イメージまたはビデオの認識または理解
G07
チェック装置
G07B
チケット発行機；タクシーメーター；１ヶ所またはそれ以上の制御地点で料金，使用料または入場料を集金するための装置または機器；郵便料金計器
G07C
時間または出席者の登録；機械の稼働の登録または表示；乱数の発生；投票またはくじ引き装置；他の箇所に分類されないチェックのための配列，方式または装置
G07D
コインまたは有価紙葉の取扱い，例．検査，貨幣単位による選別，計数，取り出し，両替または預託すること［２］
G07F
コイン解放装置または類似装置（コイン選別Ｇ０７Ｄ３／００；コイン検査Ｇ０７Ｄ５／００）［１，７］
G07G
現金，貴重品または名目貨幣の受取の登録（デジタル計算一般Ｇ０６Ｃ，Ｇ０６Ｆ）［４］
G08
信号
G08B
信号または呼出し装置；指令発信装置；警報装置
G08C
測定値，制御信号または類似信号のための伝送方式（流体圧力伝送方式Ｆ１５Ｂ；感知要素の出力を異なる変量に変換する機械的手段Ｇ０１Ｄ５／００；機械的制御システムＧ０５Ｇ）［４］
G08G
交通制御システム（鉄道交通の案内，保安Ｂ６１Ｌ；特に交通制御に適したレーダまたは類似の方式，ソナーまたはライダー方式Ｇ０１Ｓ１３／９１，Ｇ０１Ｓ１５／８８，Ｇ０１Ｓ１７／８８；特に衝突防止目的に適したレーダまたは類似の方式，ソナーまたはライダー方式Ｇ０１Ｓ１３／９３，Ｇ０１Ｓ１５／９３，Ｇ０１Ｓ１７／９３；陸上，水中，空中または宇宙用運送手段について，交通環境に特化しない位置，進路，高度または姿勢の制御Ｇ０５Ｄ１／００）［２］
G09
教育；暗号方法；表示；広告；シール
G09B
教育用または教示用の器具；盲人，聾者または唖者の教習，または意志を通じるための用具；模型；遊星儀；地球儀；地図；図表
G09C
秘密の必要性を含む暗号または他の目的のための暗号化または暗号解読装置
G09D
鉄道またはこれに類するものの時刻表または料金表；万年カレンダー
G09F
表示；広告；サイン；ラベルまたはネームプレート；シール
G09G
静的手段を用いて可変情報を表示する表示装置の制御のための装置または回路（デジタルコンピュータと表示装置の間のデータ転送のための装置Ｇ０６Ｆ３／１４；多数の分離された表示要素または光制御セルからなる静的表示装置Ｇ０９Ｆ９／００；集積された多数の光源からなる静的表示装置Ｈ０１Ｊ，Ｈ０１Ｋ，Ｈ０１Ｌ，Ｈ０５Ｂ３３／１２；文書または類似のものの走査，伝送または再生，例．ファクシミリ伝送；それらの細部Ｈ０４Ｎ１／００）［３，４，５］
G10
楽器；音響
G10B
オルガン，ハーモニウムまたは送風機構と一体となった類似の気鳴楽器（アコーディオン，コンセルティーナ若しくは類似のものまたはそれらの鍵盤Ｇ１０Ｄ１１／００；自動気鳴楽器Ｇ１０Ｆ１／１２）［２０１９．０１］
G10C
ピアノ，ハープシコード，小型ピアノまたは１つまたはそれ以上の鍵盤のある類似の弦楽器（自動楽器Ｇ１０Ｆ）
G10D
弦楽器；気鳴楽器；アコーディオンまたはコンセルティーナ；打楽器；エオリアンハープ；シンギングフレイム；他に分類されない楽器（オルガン，ハーモニウムまたは送風機構と一体となった類似の気鳴楽器Ｇ１０Ｂ；ピアノ，ハープシコード，小型ピアノまたは１つまたはそれ以上の鍵盤のある類似の弦楽器Ｇ１０Ｃ；自動楽器Ｇ１０Ｆ；音を電気機械的手段によって発生する電気楽器Ｇ１０Ｈ）
G10F
自動楽器（音楽的特色のないおもちゃの楽器Ａ６３Ｈ５／００；録音または再生装置と自動楽器との関連動作のための装置Ｇ１１Ｂ３１／０２）
G10G
音楽表現；記譜法形式に音楽を記録すること；他に分類されない音楽または楽器用の付属品，例．支持具（譜面台Ａ４７Ｂ；音楽的特色のないおもちゃの楽器Ａ６３Ｈ５／００；メトロノームＧ０４Ｆ５／０２；音楽の教習Ｇ０９Ｂ１５／００）
G10H
電気楽器；音を電気機械的手段または電子的発生器によって発生する，あるいはデータ蓄積装置から合成する楽器
G10K
音を発生する装置（音を発生する玩具Ａ６３Ｈ５／００）；騒音または他の音響波を防ぎ，または減衰させるための方法または装置一般；他に分類されない音響［６］
G10L
音声分析技術または音声合成；音声認識；音声処理技術；音声またはオーディオの符号化または復号化［２０１０．０１］
G11
情報記憶
G11B
記録担体と変換器との間の相対運動に基づいた情報記録（変換器を介して再生することを必要としない測定値の記録Ｇ０１Ｄ９／００；機械的にマークを付したテープ，例．穿孔紙テープ，またはユニット記録体，例．穿孔または磁気的にマークを付したカード，を用いる記録または再生装置Ｇ０６Ｋ；ある型の記録担体から他の型の記録担体へのデータの転送Ｇ０６Ｋ１／１８；再生装置の出力をラジオ受信機に結合する回路Ｈ０４Ｂ１／２０；蓄音機ピックアップもしくは類似の音響電気機械変換器またはそのための回路Ｈ０４Ｒ）
G11C
静的記憶（半導体記憶装置Ｈ１０Ｂ）
G12
器械の細部
G12B
他に分類されない器械の構造上の細部または他の装置の類似の細部
G16
特定の用途分野に特に適合した情報通信技術［ＩＣＴ］［２０１８．０１］
G16B
バイオインフォマティクス，すなわち計算分子生物学において遺伝子または蛋白質関連データの処理を行うことに特に適合した情報通信技術［ＩＣＴ］［２０１９．０１］
G16C
計算化学；ケモインフォマティクス；計算材料科学［２０１９．０１］
G16H
ヘルスケアインフォマティクス，すなわち，医療または健康管理データの取扱いまたは処理に特に適合した情報通信技術［ＩＣＴ］［２０１８．０１］
G16Y
モノのインターネット［ＩｏＴ］に特に適合される情報通信技術［２０２０．０１］
G16Z
他に分類されない，特定の適用分野に特に適合した情報通信技術［ＩＣＴ］［２０１９．０１］
G21
核物理；核工学
G21B
核融合炉（制御されない核融合，その応用Ｇ２１Ｊ）
G21C
原子炉（核融合炉，核融合－分裂炉Ｇ２１Ｂ；核爆発Ｇ２１Ｊ）
G21D
原子力プラント
G21F
Ｘ線，ガンマ線，微粒子線または粒子衝撃に対する防護；放射能汚染物質の処理；そのための汚染除去装置（薬物手段による放射線防護Ａ６１Ｋ８／００，Ａ６１Ｑ１７／０４；宇宙船内のものＢ６４Ｇ１／５４；原子炉と結合したものＧ２１Ｃ１１／００；Ｘ線管と結合したものＨ０１Ｊ３５／１６；Ｘ線装置と結合したものＨ０５Ｇ１／０２）
G21G
化学元素の変換；放射線源［２］
G21H
放射線源からのエネルギーの取得；放射線源からの放射線の応用で他の分類箇所に包含されないもの；宇宙線の利用（原子核放射線またはＸ線の測定Ｇ０１Ｔ；核融合炉Ｇ２１Ｂ；原子炉Ｇ２１Ｃ；ガス封入物が外部の微粒子放射または構造的にランプと結合した放射能材料によって励起され発光するランプＨ０１Ｊ６５／０４，Ｈ０１Ｊ６５／０６）
G21J
核爆発；その利用
G21K
他に分類されない粒子線または電離放射線の取扱い技術；照射装置；ガンマ線またはＸ線顕微鏡［２］
G99
このセクションの中で他に分類されない主題事項［８］
G99Z
このセクションの中で他に分類されない主題事項［８］
H
電気
(注)
H01
電気素子
H01B
ケーブル；導体；絶縁体；導電性，絶縁性または誘導性特性に対する材料の選択（磁気特性に対する選択Ｈ０１Ｆ１／００；導波管Ｈ０１Ｐ）
H01C
抵抗器
H01F
磁石；インダクタンス；変成器；それらの磁気特性による材料の選択［２］
H01G
コンデンサ；電解型のコンデンサ，整流器，検波器，開閉装置，感光装置また感温装置（誘電体としての特定の材料の選択Ｈ０１Ｂ３／００；電位障壁を有するコンデンサＨ０１Ｌ２９／００）
H01H
電気的スイッチ；継電器；セレクタ；非常保護装置（接触ケーブルＨ０１Ｂ７／１０；電解自己遮断装置Ｈ０１Ｇ９／１８；非常保護回路装置Ｈ０２Ｈ；無接点電子手段による開閉Ｈ０３Ｋ１７／００）
H01J
電子管または放電ランプ（スパークギャップＨ０１Ｔ；消耗する電極を有するアークランプＨ０５Ｂ；粒子加速器Ｈ０５Ｈ）
H01K
白熱ランプ（放電装置と白熱ランプの両方に使用できる細部，製造装置と製造方法Ｈ０１Ｊ；白熱発光体と他の発光体とを組み合わせた光源Ｈ０１Ｊ６１／９６，Ｈ０５Ｂ３５／００）
H01L
クラスＨ１０に包含されない半導体装置（測定のための半導体装置の使用Ｇ０１；抵抗器一般Ｈ０１Ｃ；磁石，インダクタまたは変成器Ｈ０１Ｆ；コンデンサ一般Ｈ０１Ｇ；電解装置Ｈ０１Ｇ９／００；電池または蓄電池Ｈ０１Ｍ；導波管，導波管型の共振器または線路Ｈ０１Ｐ；電線接続器または集電装置Ｈ０１Ｒ；誘導放出装置Ｈ０１Ｓ；電気機械的共振器Ｈ０３Ｈ；スピーカ，マイクロホン，蓄音機ピックアップまたは類似の音響電気機械変換器Ｈ０４Ｒ；電気的光源一般Ｈ０５Ｂ；印刷回路，ハイブリッド回路，電気装置の箱体または構造的細部，電気部品の組立体の製造Ｈ０５Ｋ；特別な応用をする回路への半導体装置の使用は，当該応用サブクラス参照）
H01M
化学的エネルギーを電気的エネルギーに直接変換するための方法または手段，例．電池［２］
H01P
導波管；導波管型の共振器，線路または他の装置（光周波数で動作するものＧ０２Ｂ）
H01Q
アンテナ，すなわち空中線（マイクロ波加熱用の放射器またはアンテナＨ０５Ｂ６／７２）
H01R
導電接続；互いに絶縁された多数の電気接続要素の構造的な集合体；嵌合装置；集電装置
H01S
光を増幅または生成するために，放射の誘導放出による光増幅［レーザ］を用いた装置；光領域以外の電磁放射の誘導放出を用いた装置［２０１９．０１］
H01T
スパークギャップ；スパークギャップを用いる過電圧避雷器；スパークプラグ；コロナ放電装置；密閉されない気体中へ導入されるイオンの発生（過電圧保護回路Ｈ０２Ｈ）
H02
電力の発電，変換，配電
H02B
電力の供給または配電のための盤，変電所または開閉装置
H02G
電気ケーブルまたは電線の，もしくは光と電気の複合ケーブルまたは電線の据付け
H02H
非常保護回路装置（正常でない動作状態の指示または警報Ｇ０１Ｒ，例．Ｇ０１Ｒ３１／００，Ｇ０８Ｂ；線路に沿った故障点測定Ｇ０１Ｒ３１／０８；非常保護装置Ｈ０１Ｈ）
H02J
電力給電または電力配電のための回路装置または方式；電気エネルギーを蓄積するための方式
H02K
発電機，電動機（動電型継電器Ｈ０１Ｈ５３／００；直流または交流入力－サージ出力変換Ｈ０２Ｍ９／００）
H02M
交流－交流，交流－直流または直流－直流変換装置，および主要な，または類似の電力供給システムと共に使用するための装置：直流または交流入力－サージ出力変換；そのための制御または調整（変成器Ｈ０１Ｆ；回転変換機Ｈ０２Ｋ４７／００；変成器，リアクトルまたはチョークコイルの制御，電動機，発電機または回転変換機の制御または調整Ｈ０２Ｐ）［４，５］
H02N
他類に属しない電機
H02P
電動機，発電機，回転変換機の制御または調整；変圧器，リアクトルまたはチョークコイルの制御［４］
H02S
赤外線，可視光または紫外光の変換による電力発電，例．光起電［ＰＶ］モジュールを使用するもの（放射線源からの電気的エネルギーの取得Ｇ２１Ｈ１／１２；　光に感応する無機半導体装置Ｈ０１Ｌ３１／００；熱電装置Ｈ１０Ｎ１０／００；焦電装置Ｈ１０Ｎ１５／００；光に感応する有機半導体装置Ｈ１０Ｋ３０／００）［２０１４．０１］
H03
電子回路
H03B
振動の発生，直接のまたは周波数変換による振動の発生，スイッチング動作を行なわない能動素子を用いた回路による振動の発生；このような回路による雑音の発生（電気機械的手段による楽器に特別に適合する発生器Ｇ１０Ｈ；メーザまたはレーザＨ０１Ｓ；プラズマにおける振動の発生Ｈ０５Ｈ）
H03C
変調（メーザまたはレーザＨ０１Ｓ；符号化，復号化または符号変換Ｈ０３Ｍ）
H03D
一つの搬送波から他の搬送波への変換または変調の復調（メーザ，レーザＨ０１Ｓ；変調器としても復調器としても動作する回路Ｈ０３Ｃ，例．平衡変調器Ｈ０３Ｃ１／５４；変調器にも周波数変換器にも適用できる細部Ｈ０３Ｃ；パルス復調で常時変化する信号を変調したものＨ０３Ｋ９／００；パルス変調形式の変換Ｈ０３Ｋ１１／００；継電器システム，例．中継器Ｈ０４Ｂ７／１４；デジタル搬送波変調方式に適した復調器Ｈ０４Ｌ２７／００；カラーテレビジョンに適合した同期復調器Ｈ０４Ｎ９／６６）
H03F
増幅器
H03G
増幅の制御
H03H
インビーダンス回路網，例．共振回路；共振器（測定，試験Ｇ０１Ｒ；残響またはエコー音を発生するための装置Ｇ１０Ｋ１５／０８；分布定数インビーダンスからなるインビーダンス回路網または共振器，例．導波管型のものＨ０１Ｐ；増幅の制御，例．増幅器の帯域巾制御Ｈ０３Ｇ；同調共振回路，例．同調連結共振回路，Ｈ０３Ｊ；通信システムの周波数特性に変更を加えるための回路網Ｈ０４Ｂ）
H03J
同調共振回路；選択共振回路
H03K
パルス技術（パルス特性の測定Ｇ０１Ｒ；パルスによる正弦波振動の変調Ｈ０３Ｃ；デジタル情報の伝送Ｈ０４Ｌ；振動の周期を計数または積分することによって２つの信号の間の位相差を検出する弁別器回路Ｈ０３Ｄ３／０４；自動制御，発生器の形に関係しないまたは特定されていない電子振動またはパルス発生器の起動，同期または安定化Ｈ０３Ｌ；符号化，復号化または符号変換一般Ｈ０３Ｍ）［４］
H03L
電子的振動またはパルス発生器の自動制御，起動，同期または安定化（振動の発生Ｈ０３Ｂ）
H03M
符号化，復号化または符号変換一般（流体的手段を用いるものＦ１５Ｃ４／００；光学的アナログ／デジタル変換器Ｇ０２Ｆ７／００；特殊な用途に特に適した符号化，復号化または符号変換は，関連するサブクラス，例．Ｇ０１Ｄ，Ｇ０１Ｒ，Ｇ０６Ｆ，Ｇ０６Ｔ，Ｇ０９Ｇ，Ｇ１０Ｌ，Ｇ１１Ｂ，Ｇ１１Ｃ，Ｈ０４Ｂ，Ｈ０４Ｌ，Ｈ０４Ｍ，Ｈ０４Ｎ，を参照；秘密の必要性を含む暗号または他の目的のための暗号化または暗号解読Ｇ０９Ｃ）［４］
H04
電気通信技術
H04B
伝送［４］
H04H
放送通信（多重通信Ｈ０４Ｊ；放送方式における画像通信の観点Ｈ０４Ｎ）
H04J
多重通信（デジタル情報の伝送に特有のものＨ０４Ｌ５／００；２以上のテレビジョン信号の同時伝送または順次伝送のための方式Ｈ０４Ｎ７／０８；交換におけるものＨ０４Ｑ１１／００）
H04K
秘密通信；通信妨害
H04L
デジタル情報の伝送，例．電信通信（電信通信と電話通信に共通の装置Ｈ０４Ｍ）［４］
H04M
電話通信（電話ケーブルを通して他の装置を制御するための回路であって電話機開閉装置に関わらないものＧ０８）
H04N
画像通信，例．テレビジョン［４］
H04Q
選択（スイッチ，リレー，セレクタＨ０１Ｈ；無線通信ネットワークＨ０４Ｗ）［１，２００９．０１］
H04R
スピーカ，マイクロホン，蓄音機ピックアップまたは類似の音響電気機械変換器；補聴器；パブリックアドレスシステム（供給周波数で決まらない周波数を有する音の生成Ｇ１０Ｋ）［６］
H04S
ステレオ方式［３］
H04W
無線通信ネットワーク（放送通信Ｈ０４Ｈ；選択式通信によらない無線接続を用いる通信システム，例．ワイヤレスエクステンションＨ０４Ｍ１／７２）［２００９．０１］
H05
他に分類されない電気技術
H05B
電気加熱：他に分類されない電気的光源；電気的光源一般の回路装置
H05C
生物を殺し，気絶させ，囲い，または導くための装置用に特別に設計された電気回路または電気装置（電気的手段によって昆虫を捕獲，あるいは殺除するための定置式装置Ａ０１Ｍ１／２２；昆虫以外の有害な動物を電気的に駆除する装置Ａ０１Ｍ１９／００；電気仕掛わなＡ０１Ｍ２３／３８；電流による屠殺または気絶Ａ２２Ｂ３／０６）
H05F
静電気；自然に発生する電気
H05G
Ｘ線技術（Ｘ線の使用による材料の調査または分析Ｇ０１Ｎ２３／００；Ｘ線写真のための装置Ｇ０３Ｂ４２／０２；Ｘ線管Ｈ０１Ｊ３５／００；Ｘ線入力をもつＴＶシステムＨ０４Ｎ５／３２１）
H05H
プラズマ技術（イオンビーム管Ｈ０１Ｊ２７／００；電磁流体発電機Ｈ０２Ｋ４４／０８；プラズマの発生を含むＸ線の発生Ｈ０５Ｇ２／００）；加速された荷電粒子のまたは中性子の発生（放射線源から中性子を得るものＧ２１，例．Ｇ２１Ｂ，Ｇ２１Ｃ，Ｇ２１Ｇ）；中性分子または原子ビームの発生または加速（原子時計Ｇ０４Ｆ５／１４；誘導放出を用いる装置Ｈ０１Ｓ；分子，原子，または原子より小さい粒子のエネルギーレベルによって決められた基準周波数との比較による周波数調整Ｈ０３Ｌ７／２６）
H05K
印刷回路；電気装置の箱体または構造的細部，電気部品の組立体の製造
H10
半導体装置；他に分類されない電気的固体装置［２０２３．０１］
H10B
電子記憶装置［２０２３．０１］
H10K
有機電気的固体装置［２０２３．０１］
H10N
他に分類されない電気的固体装置［２０２３．０１］
H99
このセクションの中で他に分類されない主題事項［８］
H99Z
このセクションの中で他に分類されない主題事項［８］
広域ファセット
ZAA
超伝導に関するもの［適用範囲 全範囲］
ZAB
環境保全関連技術に関するもの［適用範囲 全範囲］
ZBP
・生分解性ポリマー［適用範囲 全範囲］
ZDM
特許査定された出願が、人間の身体の各器官の構造・機能を計測するなどして人体から各種の資料を収集するための方法※に該当する請求項に係る発明を含むもの（※特許・実用新案審査基準第ＩＩＩ部第１章３．２．１（３）に記載の方法）［適用範囲 全範囲］
ZHV
ハイブリット自動車〔エンジンと走行駆動源としての電気モータとの双方を備える自動車〕［適用範囲 全範囲］
ZMD
特許査定された出願が、用法又は用量の点で新規性が認められる医薬発明※に該当する請求項に係る発明を含むもの（※特許・実用新案審査ハンドブック附属書Ｂ第３章２．２．２（３－２－２）に記載の「特定の用法又は用量で特定の疾病に適用するという医薬用途において相違する」として新規性が認められる医薬発明）［適用範囲 全範囲］
ZNA
核酸／アミノ酸配列に関するもの［適用範囲 全範囲］
ZNM
ナノテクノロジー応用技術［適用範囲 全範囲］
ZYW
車両のヨー方向運動制御〔ヨーレート、スリップ角、ステア特性等〕［適用範囲 B60G，B60K，B60L，B60T，B62D，F02D，F16D，F16H］

ここから具体的な発明の名称とFIを示します。